INSTITUTIILE
lui’
IUSTINIAN
Traducere si note:
Prof. dr. doc. Vladimir Hanga
Lector dr. Mircea Dan Bob
Universul Juridic
Bucuresti
-2009-
Editat de S.C. Universul Juridic S.R.L.
Copyright © 2009, S.C. Universul Juridic S.R.L.
Toate drepturile asupra prezentei editii apartin
S.C. Universul Juridic S.R.L.
Nicio parte din acest volum nu poate fi copiata farà acordul scris al
S.C. Universul Juridic S.R.L.
NICIUN EXEMPLAR DIN PREZENTUL TIRAJ NU VA FI
COMERCIALIZAT DECÀTINSOTIT DE SEMNÀTURA SI
STAMPILA EDITORULUI, APLICATE PE INTERIORUL
ULTIMEI COPERTE.
Descrierea CIP a Bibliotecii Nazionale a Romànici
Iustiniani Institutiones = Institutiile lui Iustinian / trad. si
note: prof. dr. doc. Vladimir Hanga, lect. dr. Mircea
Dan Bob. - Bucuresti : Universul Juridic, 2008
ISBN 978-973-127-121-7
I. Hanga, Vladimir (trad.)
II. Bob, Mircea Dan (trad.)
34(37)(094)
347(37)(094)
REDACTIE: tel./fax: 021.314.93.13
tei.:
e-mail:
0732.320.666
redactie@universuljuridic.ro
DEPARTAMENTUL tei.: 021.314.93.15; 0733.673.555
DISTRIBUITE: fax: 021.314.93.16
e-mail: distributie@universuljuridic.ro
www.universuljuridic.ro
COMENZ1 ON-LINE,
CU REDUCERI DE PÀNÀ LA 15%
Càtre cititor
Institutiile lui Iustinian constituie unui dintre cele mai
valoroase manuale juridice apàrute in decursul timpului. Din
antichitate si pànà in epoca noastrà, acestea au reprezentat tipul
manualului clasic pentru cei care se dedicau studiului dreptului,
disciplinà despre care jurisconsultii Romei afirmau cà a fost
creatà in interesul omului {hominem causaorme ius constitutum
est), anticipànd cu aproape douà milenii rolul statului de drept.
Constituind, alàturi de filosofia greacà, unui dintre pilonii
culturii umane, dreptul roman a ràmas ìn cursul secolelor
disciplina de bazà ìn invàtàmàntul juridic, model pentru
cercetàrile stiintifice, izvor de inspiratie si pentru practicienii
care adesea apelau la principiile acestuia pentru solutionarea
spetelor. Avea dreptate Rutilius Namatianus, tànàrul galo-roman
care, dupà ce-si terminase studiile juridice la Roma, formula ìn
versuri perenitatea legilor romane:
Porrige victuras, Romana in saecula leges/Soloquefatales,
non vereare colos
(Legile ràspàndeste, ce dàinui-vor ìn veac / Càci, Roma,
numai tu nu te temi de al ursitei fus)
Desi manual, Institutiile lui Iustinian se adreseazà nu numai
studentilor, dar si tuturor acelora pentru care dreptul si
dreptatea constituie scopul final al societàri umane. Este ideea
pe carejurisconsultul roman Scaevola o afirma cu rigoarea limbii
de comandà a centurionului: fiat iustitia pereat mundus (mai
bine sà piarà lumea decàt dreptatea), statornicind astfel scopul
metafizic al dreptului.
Prof. dr. doc. Vladimir Hanga
INTRODUCERE
Opera legislativa a lui Iustinian
Mostenitor politic al cezarilor Romei, fascinat de ideea
tràiniciei vesnice a Imperiului, Iustinian, ultimul ìmpàrat care
mai folosea limba latina ìn treburile statului pe care-1 voia roman,
a fost omul marilor restauràri. Pe làngà restabilirea autoritàtii
imperiale ìn occident prin recuperarea Africii de nord de la
vandali (534), a Italiei de la ostrogoti (535-554) si partial a
Spaniei de la vizigo|i (550-554), Iustinian a acordat o aten|ie
specialà unifìcàrii religioase a ìntregului teritoriu.
Politica sa era insà ìndreptatà spre trecut, spre restaurarea
unor institutii si forme ce-si pierduserà ìn fapt valabilitatea. Ca
urmare, cu toatà grandoarea idealului urmàrit si a dimensiunilor
utilizate, a fost sortita esecului. Unitatea teritorialà a Imperiului
s-a destràmat la putin timp dupà ce a fost refàcutà, iar cea
bisericeascà nu va putea fi realizatà nici chiar ìn interiorul
Bizantului, unde disputele teologilor vor slàbi ìn egalà màsurà
si biserica si statuì.
Unitatea politicà si religioasà pe care Iustinian o visa nu
putea fi trainicà fàrà una legislativà. Intentia sa era sà redea
dreptului roman prestigiul pe care il avusese ìn tirnpul
jurisconsul|ilor clasici (sfàrsitul sec. III). De aici uriasa sa operà
de legiferare, menità sà consolideze temeliile statului „roman”.
Ca ìmpàrat „roman”, el era deopotrivà mai marele ostilor si
singur legiuitor, „legea vie” a statului. Pe làngà toate acestea,
Iustinian a fost ìndemnat sà ìntocmeascà o nouà codificare si
din motive de ordin practic. Legislatia romanà a sec. VI p.Chr.
se afta ìntr-o stare de adevàratà anarhie. Contrazicerile si
neclaritàtile erau frecvente, iar multe dispozitii nu se potriveau
cu nivelul dezvoltàrii social-economice si politice al epocii. Pe
de altà parte, textele se gàseau din ce ìn ce mai greu, practicienii
neputàndu-le procura decàt cu mari dificultàti.
8 Iustiniani institutiones
Se explicà astfel de ce, ìn luna februarie a anului 528, la
nici un an de la urcarea sa pe tron, Iustinian numi o comisie de
zece persoane, care sà treacà la ìntocmirea unei ìntreprinderi
legislative de amploare. Comisia celor zece, toti ..barbati foarte
distinsi datorità stiintei lor juridice si experientei lor, aràtànd
zei neobosit si làudabil pentru interesele statului”, avea in frunte
pe Tribonian, profesor la Facultatea de drept din Constantinopol,
cel mai mare jurist al timpului.
Desi pornite din initiativa sa, Iustinian n-a participatin mod
direct la lucràrile de codificare; totusi, el s-a interesat
ìndeaproape de mersul acestora, dànd probabil si unele sugestii.
Comisia fu ìnsàrcinatà sà reuneascà si sà clasifice constitutiile
imperiale, ìncepànd din epoca ìmpàratului Hadrian si pànà ìn
vremea lui Iustinian. Aceste constitutii deveniserà ìn epoca tàrzie
a Imperiului cel mai important izvor al dreptului pozitiv si de
aceea se numeau „legi” (leges), spre deosebire de operele
juristilor - si eie sursà de drept - cunoscute sub numele de „drept”
sau „drept vechi” (ius, ius antiquum). Comisia era chematà sà
revizuiascà toate colectiile ce cuprindeau constitutiile anterioare,
sà facà toate modiflcàrile textuale pe care le credea necesare
pentru a evita contradictiile, repetitiile si neclaritàtile vechilor
constitutii, fiind ìntotdeauna obligati sà punà de acord textul cu
nivelul dezvoltàrii sociale a epocii lui Iustinian.
Se pare cà Iustinian ar fi intentionat sà rezume ìntreaga sa
operà legislativà numai la acest cod. Practica aràta ìnsà cà si operele
juristilor clasici (ius vetus) aveau nevoie de o revizuire similarà.
Aceste opere aduseserà odinioarà Romei o faimà nepieritoare.
Acum ajunseserà - dupà secole de existentà - sà prezinte
contraziceri si sà continà dispozitii càzute ìn desuetudine sau
abrogate; multe dintre eie deveniserà inadecvate fatà de nevoile
societàtii din epoca lui Iustinian. Se impunea asadar si aici sà se
facà o selectie din ce era mai substantial ìn operele juristilor.
La 15 decembrie 530 Iustinian numeste pentru ìndeplinirea
scopului urmàrit o comisie ìn frunte càreia se gàsea tot Tribonian.
Institutiile luiIustinian 9
Munca aràtàndu-se a fi de proportii uriase, ìmpàratul a dat
comisarilor sài un termen de zece ani pentru a o termina.
Muncind cu pricepere si zel, acestia au pus punct in numai trei
ani. A$a s-au nàscut Digestele {Digesta), care cuprind extrase
din cei mai de seamà juristi romani, puse in concordantà cu
stàrile de lucruri specifìce secolului al Vl-lea. Astfel ia nastere
cea mai importantà colec|ie de drept roman care, salvànd de la
pieire textele multor juristi clasici, a continuat, de-a lungul
secolelor, sà constituie o sursà de inspirale pentru teoreticienii
si practicienii dreptului.
Tribonian a primit ordin sà punà la punct si un manual
generai obligatoriu pentru invàtàmàntul juridic. Lucrànd in
paralel cu elaborarea Digestelor, comisia formatà de acesta a
dat la ivealà Institutiile. Lucrare a fost publicatà in data de 21
noiembrie 533 ?i a intrat ìn vigoare ca material de ìnvàtare pe
30 decembrie acelasi an, concomitent cu intrarea in vigoare cu
valoare de lege a Digestelor.
In anul 543, Iustinian publicà o nouà editie a Codului din
anul 529, dar, pànà la fìnele domniei sale, ìmpàratul a continuat
sà emità noi legi {constitutiones) in vederea solutionàrii noilor
probleme apàrute ìn practicà. Aceste noi legi au fost numite
Novelle, adicà „constitutii noi” {Novellae constitutiones).
Restaurànd dreptul roman, Iustinian a dat cuvenita
importantà jurisconsultilor clasici, ale càror opere ridicaserà
stiinta dreptului roman pe culmi inegalabile. De aici clasicismul
lui Iustinian: predilectia pentru solubile sobre si ingenioase ale
juristilor clasici, cu evitarea reglementàrilor postclasice si ale
practicienilor „dreptului vulgar”1. Limba latinà a impàratului
Iustinian nu este latina clasicà, ci cea imperialà, destinata
redactàrii actelor oficiale, influentatà de regulile retoricii, stil
„càutat”, sintetism uneori fortat. De altfel, limba latinà nu mai
era limba vorbità curent in societate, care folosea greaca.
1 in secolele IV-VI, dreptul roman originar a suferit consecutiv aplicàrii
sale ìn provincii o serie de distorsiuni. Filtrat prin perceptiile particulare
fiecàrei provincii, a rezultat un set de legi vulgarizate.
10 Iustiniani institutiones
Legile lui Iustinian au fost destinate astfel sà intre in viatà
si sà se aplice unei lumi in cea mai mare parte elenizatà. 0
adaptare la nivelul societàri bizantine din secolul al Vl-lea nu a
putut avea loc, deoarece modificàrile aduse textelor juridice
clasice romane nu au fost si nici nu puteau fi atàt de adànci
ìncàt sà le schimbe structura intimà. De altfel, Iustinian nu dorea
sà ìntocmeascà o lege „bizantinà”, ci doar sà restaureze vechiul
drept roman. Opera sa legislativà ràmàne ìndreptatà cu fata
spre trecut, desi se stràduise sà o facà utilà pentru contemporani.
Cu exceptia Novellelor, ìmpàratul ìncearcà sà reìnvie un sistem
de drept pe care, pentru a-1 face eficient, cautà sà-1 adapteze
nevoilor cotidiene doar cazuistic, prin simple modificàri de
amànunt. ìntr-un cuvànt, esenta operei sale legislative ràmàne
romànà, ìn pofida unor detalii menite sà-i ofere drept de cetate
ìn „prea stràlucitul oras si capitalà a Imperiului”.
Iatà de ce, opera lui Iustinian reprezintà nu numai punctul
terminus al dreptului roman, dar si izvorul evolutiei ulterioare
a dreptului. Digestele au fost „indigeste” chiar si pentru
contemporani, care nu le ìntelegeau si la ale càror nevoi practice
nu au putut sà ràspundà. Dar prin ideea de drept pe care a
transmis-o, legislatia iustinianà s-a dovedit a fi una dintre cele
mai importante opere ale spiritului omenesc.
Cele patru pàrti ale legislatiei lui Iustinian, anume Codul,
Digestele, Institutiile si Novellele sunt privite ca formànd un tot
juridic unitar, care va primi ìn Evul Mediu denumirea de „Colectia
dreptului civil” (Corpus iuris civilis). ìn fapt, este vorba de o
grupare mai degrabà arbitrarà a unor izvoare de drept roman
ale càror puncte comune sunt epoca ìn care au fost compuse si
faptul cà au fostfolosite ìn ìnvàtàmàntuljuridic medieval. ìn scolile
de drept din Evul mediu se studiau dreptul roman si dreptul
canonie, bazate pe douà corpus-mi (adunàri, grupàri) simetrice
dar diferite ìn spiritul si compunerea lor: Corpus iuris civilis si
Corpusiuris canonici. Juristii medievali utilizau pentru ansamblul
dreptului roman ce-1 cunosteau si pe care il foloseau expresia
Institutiile luiIustinian 11
Leges romanorum (Legile romanilor) sau cea de ius scriptum
(drept scris). Titulatura Corpus iuris civilis se ìncetàteneste de la
mijlocul sec. XVI, odatà cu aparitia editiilor tipàrite ìn care sunt
reunite cele patru lucràri juridìce antemen|ionate.
Institutiile lui Iustinian
1. Privire generala. S-a vàzut cum, ìn timp ce Digestele se
aflau in lucru, Tribonian, ìmpreunà cu Theofil, profesor ca si
acesta, tot la Constantinopol, si cu Dorotheu, profesor la Beirut,
primirà ìnsàrcinarea sà ìntocmeascà un manual juridic pentru
tinerii domici de a studia dreptul. Noul manual a fost numit
„Institutii” {Institutiones) dupà titulatura vechilor manuale si ìn
special dupà cel al jurisconsultului Gaius, care a servit drept
model comisarilor lui Iustinian. Theophil si Dorotheu
concepuserà o lucrare fìdelà solutiilor clasice ale epocii lui Gaius;
Tribonian a ìncercat insà o adaptare a solutiilor de secol II la
realitàtile secolului VI. De aceea paternitatea Institutiilor poate
fi atribuità lui Gaius si lui Tribonian.
Manualul este ìmpàrtit ìn patru càrti divizate ìn titluri,
càrora li s-au adàugat paragrafe. Institutiile sunt per ansamblu
o expunere elementarà a dreptului roman, ìn care problemele
de drept sunt tratate in mod sistemale, fàrà indicarea autorilor
si a scrierilor consultate. Fiind destinat ìnvàtàmàntului, cuprinde
numeroase definitii, clasificàri si notiuni generale. Cu toate
acestea, autorii nu au prezentat numai opimi „sigure”, ci si unele
controverse, pornind de la ideea cà pentru formarea spiritului
juridic acestea prezintà o deosebità importantà pedagogicà.
Manualul este redactatìn termeni clari si precisi, urmàrind
sà serveascà drept bun ìndrumàtor pentru tinerele generatii de
juristi. Iustinian, fàcànd aluzie la sursele lor atàt de diferite ca
loc, timp si conceptie, considera cà desi Institutiile au izvoare
tulburi, constituie totusi un lac limpede; se sugereazà ìn acest
mod unitatea de sistem de gàndire si uneori de solutii pe care
comisarii au reusit s-o dea lucràrii.
12 Iustiniani institutiones
2. Continut si inovatii. S-a vàzut cà legiurile lui Iustinian sunt,
ìn cea mai mare parte, o reeditare a dreptului roman clasic (sec. I
a.Chr.- Ili p.Chr.). Totusi, prin interpolare si prin publicarea
Novellelor, ìmpàratul le-a adus unele modificàri, continuànd ìn
multe privinte o evolutie institutionalà ìnceputà anterior.
Pàstrànd conceptiajuridicà sclavagistà, deosebirea esentialà
ìn materie de persoane ràmàne aceea dintre oamenii liberi si
sciavi. Urmànd o linie de evolutie generata inainte de sec. V ca
urmare a declinului muncii servile, ìmpàratul faciliteazà
procedura de eliberare din sclavie si suprimà multe din màsurile
restrictive referitoare la dezrobiri.
0 altà categorie de persoane apàruse: colonii. Cetàteni liberi,
situa|ia acestora se complicà pe màsurà ce ajung sà fie legati
ìntr-o marnerà sau alta de pàmàntul pe care il lucrau ìn arendà
(locatio conductio). Legarea ìn cauzà este sanctionatà prin
constitùtie imperialà de càtre Constantin ìn 332. Iustinian a
continuat, conformàndu-se evolutiei economice, politica
predecesorilor sài: làrgeste cercul cauzelor de dobàndire a
situatiei de colon si limiteazà numàrul celor de eliberare. Numai
dobàndind proprietatea fondului pe care lucra sau o ìnaltà
functie bisericeascà mai avea colonul posibilitatea sà se elibereze
de statutul sàu.
Situatia dezrobitului se amelioreazà semnificativ: asimilat
social si politic cu omul nàscut liber, dezrobitului i se asigurà o
mai mare independentà economicà. Se urmàrea astfel
ìncurajarea unor ìndeletniciri lucrative, neevoluate din pricina
dezinteresului manifestat de càtre sclavii ce le prestau.
Rudenia agnaticà, civilà, este definitiv ìnlocuità de cea
cognaticà, bazatà pe legàtura de sànge. Familia se grupa ìn vechiul
drept roman (sec. Vili - I a.Chr.) ìn jurul puterii (manus) sefului
de familie. Autoritatea lui pater familias se ìntindea asupra
copiilor, so(iei, sclavilor si a restului bunurilor detinute si era
teoretic nelimitatà, putànd merge pànà la dispozitia discretionarà
Institutiile luiIustinian 13
de existenta acestora. Familia organizatà astfel era numità
agnaticà, fìindcà legatura de putere ce unea pe sef cu ceilalti
membri ai familiei purta numele de rudenie agnaticà sau civilà
{agnatio). Aceastà situatie se datora ponderii esentiate a factorului
religios asupra vietii sociale, precum si dificultàtilor practice
cotidiene, pe care numai colaborarea in muncà sustinutà te putea
surmonta. Mutabile profunde operate spre sfàr$itul republicii
(dezvoltarea comertului, cresterea standardului de via|à,
relaxarea conceptiilor religioase) au actionat $i asupra organizàrii
familiei. Agnatiunea devine anacronicà, apàrànd si dezvoltànduse tot mai mult cognatiunea. Procesul se accentueazà in aceastà
directie pe parcursul epocii imperiate, Iustinian nefàcànd decàt
sa consfinteascà legislativ o evolutie ìndeplinità.
De slàbirea sistemului agnatic se leagà diminuarea treptatà
a autoritàtii lui paterfamilias. ìngràdirile ce i se aduc ìncepànd
cu sfàrsitul Republicii due la un nou regim juridic in Imperiu.
Astfel, puterea asupra copiilor {.patria potestas) se restrànge
succesiv pànà in timpul lui Iustinian, cànd personalitateajuridicà
a ultimilor devine aproape completà. Copiilor te este recunoscutà
o capacitate patrimonialà aproape deplinà, stabilindu-se cà tot
ce dobàndesc acestia te ràmàne lor, nu sefului de familie. Puterea
pàrinteascà isi pierde caracterul unilateral, apàrànd si obligatii
ìn sarcina lui paterfamilias, cum erau spre exemplu obligatia
alimentarà fatà de membrii familiei sau obligatia de inzestrare
a fiicelor.
Diminuarea puterii capului de familie a condus implicit si
la relaxarea relatiilor de familie. De aici unele avantaje acordate
de Iustinian copilului naturai2; acesta primeste un drept la
alimente si unui (mai redus, insà) de mostenire in averea tatàlui
naturai. Acelasi izvor il au si màsurile luate - ìncepànd cu
Constantin si terminànd cu Iustinian - in vederea usuràrii
legitimàrii copiilor naturali prin procedee diferentiate in raport
cu situatia lor de l'apt.
2 Copilul nàscut ìn afara càsàtoriei.
14 lustìniani institutiones
ìnlocuirea definitiva a agnatiunii prin cognatiune s-a
reflectat si ìn materie de adoptie, ale càrei forme au fost
simpliflcate, asiguràndu-se o importanza decisiva a consimtàmàntului copilului ce urmeazà a fi adoptat.
Slàbirea legàturilor familiale traditionale a condus la
reducerea - in termeni de numàr si de ìntindere - a conditiilor
de ìncheiere a càsàtoriei. Dispàrànd aproape cu desàvàrsire
ìncuviintarea pàrintilor, ràmàne drept conditie esentialà vèrsta
si consimtàmàntul celor implicati. 0 serie de impedimento la
càsàtorie dispar, fiind ìngàduità intre dezrobiti si persoane de
rang senatorial, ca si intre oameni liberi {ingenui) si femei de
conditie ìndoielnicà: actrite sau curtezane.
Formalitàtile pàgàne ce ìnsoteau càsàtoria sunt desfiintate,
fiind tot mai mult cerute, dar numai pe cale de obicei, cele
crestine. Conformàndu-se unor obiceiuri elenice, Iustinian cere
ìn anumite cazuri sà se constituie o dotà la ìncheierea càsàtoriei,
printr-un act juridic corespunzàtor {instrumentum dotale).
Drepturile sotiei asupra zestrei sunt atent precizate. Asistàm
totodatà la o ameliorare a pozitiei juridice a sotiei, mai ales ìn
privìn|a drepturilor sale asupra dotei ce-i fusese constituità. Desi
bunurile dotale intrà potrivit conceptiei clasice romane ìn
proprietatea bàrbatului, acestea apartin totusi ìn fapt femeii;
sotul devine un simplu uzufructuar, fàrà a putea sà ìnstràineze
imobilele. Sotia care considerà ca inadecvatà gestionarea zestrei
sale poate cere restituirea bunurilor dotale. Solutia restituirò
consecutiv desfacerii càsàtoriei era oricum consacratà ìncà din
dreptul roman clasic. Pentru ca acest drept sà functioneze
corespunzàtor, Iustinian instituie ìn favoarea sotiei si a
mo^tenitorilor ei o ipotecà generalà si tacità asupra tuturor
bunurilor bàrbatului, care lua fiintà deplin drept din ziua
càsàtoriei.
Soful este totodatà ìndatorat sà constituie sotiei o asa-zisà
donatie «pentru càsàtorie” {propter nuptias), menità sà-i asigure
ultimei unele avantaje ìn caz de divort imputabil sotului sau de
Institutiile luiIustinian 15
predeces al acestuia. 0 asemenea donale nu este altceva decàt
donatia „dinainte càsàtoriei” (ante nuptias}, apàrutà in epoca
postclasicà si pe care ìmpàratul receptànd-o, ìi conferà o
structurà similarà dotei.
Iustinian continuà ìn materie de divori politica antecesorilor
sài, in sensul limitàrii tot mai numeroaselor despàrtiri fàrà temei.
Ingreuneazà ìn consecintà procedura divortului, supunànd-o
unor formalitàti ce trebuiau observate sub pedeapsà de nulitate.
Dispozitiile de acest gen erau destinate sà apere morala si
unitatea familiei. Justificate adesea de ìmpàrat prin considerente
religioase erau menite, dacà nu sà convingà, cel putin sà
ìnfricoseze pe cei ìn cauzà; dacà ar fi sà utilizàm exprimarea lui
Iustinian: „ca nu cumva dreapta manie a Domnului sà aducà
ciuma, foametea si cutremurele de pàmànt”3.
3 Nov. 77.1
4 Cele dintài fuseserà considerate bunuri mai importante ìn perioada
veche: fondurile italice, sclavii, animatele de povarà si tractiune, ìn generai
bunurile destinate vietii agricole. Celelalte erau bunuri vàzute ca infermare
ca importanza, destinate doar consumului: recoltele, animalele mici etc.
Diferenta de regim juridic se reflectà ìn modurile distincte prin care se putea
transfera stàpànirea asupra acestora.
In materia bunurilor, ìmpàratul continuà unificarea
dreptului de proprietate ìnceputà ìncà din principat. El
desàvàrseste identificarea juridicà a proprietàtii funciare din
Peninsula Italicà cu cea provincialà, desfiinteazà distinctia
traditionalà dintre bunurile mancipi si nec mancipi4 si creeazà
o formà unicà si abstractà de proprietate, sanctionatà prin
actiunea ìn revendicare. De remarcat cum Legea celor XII Table
reglementase stàpànirea asupra bunurilor (dominium), concept
care s-a perfectionat de-a lungul secolelor, ajungànd la Iustinian
la termenul de proprietate (proprietas}, cu un regimjuridic bine
conturat. Reglementatà ìn amànunt, noua formà este supusà,
ca si mai inainte, unor limitàri ìn exercitiul ei, impusà de nevoile
de urbanizare din orase sau de cele ale culturilor agrare de la
16 lustìniani institutiones
tara. Institutia servitutilor isi làrgeste sfera de aplicare,
inglobànd si raporturile legate de vecinàtate, care vor constitui,
ìn evoluta ulterioarà a dreptului, sorgintea servitutilor legale.
0 deosebità importanza capata arendarea pe termen lung
sau perpetua, cunoscutà sub numele de emfiteozà. Folosità de
imparati in Dominat (284-565) in vederea punerii in cultura a
unor terenuri imperiale nelucrate, emfiteozà ìncepe sà fie folosità
si de marii proprietari funciari pentru domeniile lor ràmase in
paraginà din pricina lipsei de brate de muncà.
Iustinian extinde sfera de aplicare a unor asemenea
arendàri si - contopindu-le cu alte drepturi reale asupra
bunurilor altuia - acordà emfiteotului actiunile care, in mod
obisnuit, sanctionau dreptul de proprietate. Aceste noi
reglementàri privind drepturile reale asupra proprietà(ilor
funciare, tot mai mult modelate sub influenza practicii, tind la
ìmpàrtirea atributelor dreptului de proprietate asupra fondurilor
funciare intre doi titulari. Sunt reglementàrile care vor constitui
in Evul Mediu fundamentul practicii si teoriei proprietàtii
divizate.
Dezvoltarea social-economicà din Imperiu a dus la o
apropiere accentuata dintre proprietate si posesiune. Aceastà
din urmà institu|ie, simplà stare de fapt, se juridicizeazà treptat
si, sub influenza dreptului vulgar - un drept cutumiar mai sensibil la nevoile practicii decàt la exigenZele teoriei, primeste o
eficacitate asemànàtoare cu aceea a proprietàZii. De aceea, in
epoca lui Iustinian, posesiunea tip devine cea civilà care,
absorbind si celelalte tipuri de posesiune existente, sfàrseste
prin a fi ocrotità tot atàt de eficace ca si proprietatea.
ìn privinZa modurilor de dobàndire a proprietàZii, Iustinian
desàvàrseste o evoluZie inceputà cu mult ìnainte. NoZiunea de
mod de dobàndire a proprietàZii poate fi surprinsà, sub forma ei
abstractà, pentru prima datà in opera lui Gaius. Acesta nu a
reusit insà sà ofere un sistem unitar si complet si nici sà
formuleze o terminologie bine precizatà. Progrese notabile in
institutiile lui Iustinian 17
materie se ìnfaptuiserà ìn epoca clasicà, cànd jurisconsulti
precum Ulpian $i Papinian se apropiaserà simtitor de ideea
abstractà de mod de dobàndire a proprietàtii5. In timpul lui
Iustinian se face pasul decisiv, ajungànd sà fie elaborata ideea
abstractà de mod de dobàndire a proprietàtii, chiar dacà nu s-a
ajuns pànà la o teorie exhaustivà.
5 Cf. Inst. II.7pr. (genus aclquisitionis) si II.7.4 (modus civilis adquisitionis).
Conceptia doctrinarà a redactorilor lui Iustinian este largita de càtre Theophil
ìn Institutionum Graeca paraphrases (Parafraza greacà a Inatitutiilor,
cunoscutà ?i sub numele de Parafraza lui Theophil).
6 Conform succesiunii pretoriene, marna putea veni la mostenirea legalà
a propriilor copii doar ca membra a clasei a treia (cognati, altii decàt
descendentii copiilor, nepofi ai mamei). Copiii nu ìsi puteau mosteni marna,
deoarece Legea celor XII Table nu ìngàduia succesiunea decàt ìn linie
masculinà.
ìn materie de mosteniri, Iustinian urmeazà linia de
dezvoltare a dreptului pretorian care ìncercase sà fundamenteze
transmisiunea succesoralà legalà pe rudenia cognaticà. Aceeasi
a fost si directia reformelor imperiale anterioare secolului al
Vl-lea: senatus consultele Tertulian si Orfitian (sec. II) cheamà
pe mamà la succesiunea propriilor copii si acestia la succesiunea
mamei lor, constituind o reformà hotàràtoare ìnspre consolidarea noului principiu6.
Iustinian finalizeazà aceastà evolute. Prin Novellele 118 si
127 pune bazele unui sistem succesoral bazat pe rudenia de
sànge, ìn care figureazà urmàtoarele clase de mostenitori:
descendentii; ascendentii, fratii si surorile bune si copiii lor; fratii
si surorile din acelasi tatà sau din aceeasi mamà si copiii lor;
colateralii. Interesant este ìnsà cà, la fel ca si ìn alte materii,
inovatiile iustiniene s-au realizat prin constitutiile ulterioare
Digestelor, grupate ìn Novellae. Tot acolo a fost amelioratà si
situatia sotului supravietuitor care, nefiind rudà de sànge cu
defunctul, mostenea numai dacà nu existau erezi din niciuna
dintre clasele enumerate. Desi a utilizat rezultatele obtinute
anterior, Iustinian a stiut sà le sintetizeze ìntr-un mod propriu,
18 lustìniani institutiones
adecvat nevoilor epodi sale. De aceea, reglementàrile din acest
domeniu constituie cea mai originala parte din ìntreaga sa opera
legislativa.
Reformele din materia obligatiilor privesc doar chestiuni
de amànunt. Legat de economia de piata, capitolul respectiv s-a
dovedit a fi cel mai stabil din tot dreptul roman si a ràmas un
element de continuiate europeanà pànà in prezent. Nu se pot
trece insà cu vederea unele inovatii: Iustinian aduce noutàti, nu
pe cale de interpolale, ci prin Institutii, in privinta obligatiilor.
Datorità dezvoltàrii tot mai complexe a vietii sociale, vechile
clasificàri ale izvoarelor obligatiilor se dovediserà insuficiente.
Pe de altà parte, sub influenza filosofiei si spiritului speculativ
grecesti, tendintele de sistematizare devin tot mai prezente in
teoriile si constructiile juridice. De aici ìmpàrtirea cvadripartità
datà in Institutii izvoarelor obligatiilor: contraete, deliete, quasi
deliete si quasi contraete. Este ìmpàrtire receptatà, prin
adaptarea in Romania a codului civil francez, si ìn codul civil
roman intrat in vigoare la 1 decembrie 1865.
Ultima materie de care se ocupà Institutiile este procedura
de judecatà. Printr-o constitutie datà de càtre Diocletian in anul
294, procedura extraordinarà ràmàne singura aplicabilà in
solutionarea litigiilor judiciare. Era actul de disparitie a
procedurii formulare clasice; avànd centrul de greutate in
iniziativa pretorianà, aceasta nici nu mai putea sà
supravietuiascà intr-o epocà de autoritarism centrai care se
ìngrijise incà din tirnpul lui Hadrian sà limiteze rolul pretorului.
Ca urmare, Iustinian se ocupà numai de procedura
extraordinarà, desfàsuratà intr-o singurà fazà si ìn fata unor
functionari judecàtoresti incadrati in marea ierarhie a
functionarilor administrativi supusi controlului imperiai.
Institutiile luiIustinian 19
Institutiile si studiul dreptului
Iustinian a introdus incepànd cu data de 1 ianuarie 534 un
pian nou de ìnvàtàmànt, orientai dupà noile legiuiri puse de
curànd in aplicare7.
7 Cf. Constitution omnem, 2.
8 Este posibil ca dupà anul 555 sà se fi introdus si un al §aselea an de
ìnvàtàmànt, destinat studiului Novellelor.
9 Cf. Constitutio Tanta Dedoken.
Studentii din anul ìntài erau numiti Iustiniani novi (novicii
lui Iustinian) si invàtau manualul ce tocmai fusese promulgati
Institutiones, precum si parti din Digeste. Programa anului al
doilea prevedea inainte de anul 534 studierea edictului pretorian
in materie de procedura si de bunuri, dupà comentariile lui Ulpian.
Iustinian pàstreazà pentru respectivii studenti numele de
edictales, dar acestia continuau acum cu studiul Digestelor. Anul
trei presupunea ìnsusirea altor pàrti din Digeste si in special a
textelor lui Papinian, motiv pentru care si studentii au fost ìn
continuare numiti „papinianisti”. Cei din anul al patrulea nu
fàceau cursuri, ci studiau individuai Digestele, motiv pentru care
erau numiti lytae („eliberati” de cursuri). Un al cincilea an de
studiu este introdus de càtre Iustinian, in care se studia Codexul8. Pregàtirea era bazatà tot pe studiu individuai, studentii fiind
numiti prolytae („eliberati cu precàdere”).
Dacà ìn antichitatea clasicà romanà invàtàmàntul juridic
avea un caracter esentialmente practic, in epoca lui Iustinian
acesta are o structurà ìn egalà màsurà cazuisticà si dogmaticà.
De asemenea, inainte de 534 profesorul discuta comparativ si
critic solubile continute in textele jurisconsultilor. Dupà punerea
in aplicare a Digestelor, metoda de predare suferà unele
modifìcàri9. Iustinian interzisese comentarea si interpretarea
legilor pe care le-a promovat, permitànd numai traducerea sau
rezumarea titlurilor sau, cel mult, referirea la alte texte
asemànàtoare din ansamblul Corpns-ului. Màsura era menità
sà garanteze aplicarea noilor texte fàrà a le atinge continutul,
20 Iustiniani institutiones
pornind de la nefericita prezumtie a perfectiunii acestora.
Rezultatul imediat si temporar a fost o sincopa in dezvoltarea
creatoare a studiului dreptului; metodele traditionale de predare
si studiere a dreptului nu au putut fi ìnsà ìnlàturate ìn fapt.
Despre prezenta editie a traducerii. Nu stim sà fi existat
pànàìn 2002 o traducere integralà ìn limba romànà a Institutiilor
lui Iustinian. George Danielopolu a fost cel care a tradus o mare
parte a textelor, ìn a sa Explicatiunea a Institutiillor lui Iustinian,
la sfàrsitul secolului al XlX-lea si ìnceputul sec. XX. Se observà
ìnsà chiar din titlu cum lucrarea sa era menità sà fie mai degrabà
un manual, bazat pe traducerea pusà ìn paralel cu explicatiile
teoretice pe marginea principalelor paragrafe.
Studiul actual al dreptului roman ìn facultàtile de drept este
chemat sà punà un accent deosebit pe exegeza de texte. Mergànd
ìn sensul pe care 1-am precizat critic cu o altà ocazie10, am
considerat important sà punem la dispozitia studentului din
Romania o carte care este concomitent o culegere de texte
juridice romane si un manual. Citindu-1, va avea acces direct la
izvoare si va vedea ce studiau colegii sài de generatie acum
cincisprezece secole.
10Mircea Dan BOCSAN, Pentru dreptul roman, in “Pandectele romàne”
nr. 5/2006, p. 258-259.
Claritatea textului este unui din atuurile care il recomandà
si astàzi, dupà aproape un mileniu si jumàtate. Traducerea a
ìncercat, ìn consecintà, sà redea textul ìntr-o limbà romànà càt
mai darà; s-a completat uneori textul cu termeni ceruti de sens,
cu diferentierile impuse de semnificatiajuridicà a textului; astfel,
expresia habere (dare) actionem, a fost tradusà ìn diversele
acceptiuni ale contextului: actiune civilà, penalà, realà, de
repunere ìn starea de mai inainte, etc. De notat de asemenea
folosirea prezentului istorie, ìn loc de o formà verbalà la trecut,
justificatà prin faptul cà respectivà regulà continua sà se aplice
pe vremea lui Iustinian.
institutiile luiIustinian 21
Epuizarea rapida a primei editii (Lumina lex, 2002) reclama
o republicare. Revàzutà si adàugità, aceastà secundà edi(ie ìsi
datoreazà aparitia si ìndemnurilor repetate ale d-lui. profesor
Marian Nicolae. Stàruintele sale de a inizia traducerea compietà
a CorpusIuris Civilis au constituit un stimulent pentru noi, càruia
speràm sà-i dàm curs si ìn continuare. Receptivitatea si
bunàvointa editorului nostru merità de asemenea ìntreaga
noastrà gratitudine.
Vladimir Hanga Mircea Dan Bob
22 lustìniani institutiones
Bibliografie:
Denis ALLAND, Stéphane RIALS, Dictionnaire de la culture
juridique, Quadrige/Lamy-PUF, Paris, 2003
Andrew BORKOWSKI, Textbook on Roman Law2, Oxford
University Press, 1997
Jean-Marie CARBASSE, Manuel d’introduction historique
au droit2, PUF, Paris, 2006
Paul COLLINET, Etude historique sur le droit de Justinien,
voi. Ili La génèse du Digeste, du Code et des Institutes de
Justinien, Recueil Sirey, Paris, 1952
George DANIELOPOLU, Explicatiunea Institutiilor lui
Iustinian, voi. 1.1 si 1.2, Imprimeria Statului, Bucuresti, 1899
Danilo DALLA, Note minime di un lettore delle Istituzioni di
Giustiniano, voi. I, Giappichelli, Torino 2007
S.B. DASKOV, Imparati bizantini, trad. V. si D. Onofrei,
Enciclopedica, Bucuresti, 1999
Antonio GUARINO, Diritto privato romano?0, Jovene Editore,
Napoli, 2001
Gàbor HAMZA, Die Entwicklung des Privatrechts auf
romischrechtlicher Grundlage, Budapesta, 2002
Vladimir HANGA, Crestomatie pentru studiul istoriei
statului si dreptului RPR, voi. I, Bucuresti, 1958
Vladimir HANGA, Mircea Dan BOCSAN, Curs de drept privat
roman2, Universul juridic, Bucuresti, 2006
Vladimir HANGA, Drept privat roman. Tratat, EDP,
Bucuresti, 1978
Vladimir HANGA, Mari legiuitori ai lumii2, Lumina lex,
Bucuresti, 1999
Tony HONORÉ, Tribonian, Cornell University Press, Ithaca,
New York, 1978
Caroline HUMFRESS, Law and Legai Practice in thè Age of
Justinian, in Michael Maas (ed.), Thè Cambridge Companion to thè
Age ofJustinian, Cambridge University Press, 2005, pp. 161-184
Institutiile lui Iustinian 23
Jean-Philippe LEVY, André CASTALDO, Histoire du droit
civil, Paris, Dalloz, 2002
Philippe MALAURIE, Antologia gàndiriijuridice, Humanitas,
Burniresti, 1996
Otto MAZAL, Justinian I und seine Zeit. Geschichte und
Kultur des Byzantinischen Reiches im 6. Jahrhundert, Bòhlau,
Kóln/Weimar/Viena, 2001
Emil MOLCUT, Drept privat roman, Universul juridic,
Bucuresti, 2006
Thomas OLECHOWSKI, Richard GAMAUF, Rechtsgeschichte
und rómisches Recht. Studienteòrterbuch, Manz, Viena, 2006
Charles PAZDERNIK, Justinianic Ideology and thè Power
ofthè Past, in Michael MAAS (ed.), Thè Cambridge Companion
to thè Age ofJustinian, Cambridge University Press, 2005, pp.
185-212
Vasile Val POPA, Drept privat roman, All Beck, Bucuresti,
2004
David PUGSLEY, On Tribonian and his Latin style, ìn
Mélanges Canata, Basel, 1999, pp. 171-177
Teodor SÀMBRIAN, Drept roman. Principii, institutiisi texte
celebre, $ansa, Bucuresti, 1994
Constantin STOICESCU, Curs elementar de drept roman,
Bucuresti, 1931
Michael STOLLEIS (coord.), Juristen. Ein biographisches
Lexikon von der Antike bis zum 20. Jahrhundert2, Beck,
Miinchen, 2001
Constantin St. TOMULESCU, Drept privat roman, Tipografia
Universitari Bucuresti, 1973
Wolfgang WALDSTEIN, Michael RAINER, Ròmische
Rechtsgeschichte™, Beck, Mùnchen, 2005
UST1NIANI INSTITUTIONES INSTITUTIILE LUI IUSTINIAN
IN NOMINE DOMINI NOSTRI IESU CHRISTI
IMPERATOR CAESAR FLAVIUS IUSTINIANUS
ALAMANNICUS GOTHICUS FRANCICUS
GERMANICUS ANTICUS ALANICUS VANDALICUS
AFRICANUS PIUS FELIX INCLITUS VICTOR AC
TRIUMPHATOR SEMPER AUGUSTUS CUPIDAE
LEGUM IUVENTUTI
Imperatoriam maiestatem non solum armis decoratam, sed
stiam legibus oportet esse armatam, ut utrumque tempus et
bellorum et pacis recte possit gubernari et princeps Romanus
victor existat non solum in hostilibus proeliis, sed etiam per
legitimes tramites calumniantium iniquitates expellens, et fìat
tam iuris religiosissimus quam victis hostibus triumphator.
1. Quorum utramque viam cum summis vigiliis et summa
providentia adnuente Deo perfecimus. Et bellicos quidem
sudores nostros barbaricae gentes sub iuga nostra deductae
cognoscunt et tam Africa quam aliae innumerosae provinciae
post tanta temporum spatia nostris victoriis a caelesti numine
praestitis iterum dicioni Romanae nostroque additae imperio
protestantur. Omnes vero populi legibus iam a nobis vel
promulgatis vel compositis reguntur. 2. Et cum sacratissimas
constitutions antea confusas in luculentam ereximus
consonantiam, tunc nostram extendimus curam et ad immensa
prudentiae veteris volumina et opus desperatum, quasi per
medium profundum euntes, caelesti favore iam adimplevimus.
ÌN NUMELE DOMNULUI NOSTRU ISUS HRISTOS
ÌMPÀRATUL CAESAR FLAVIUS IUSTINIANUS;
(INVINGÀTORUL) ALAMANILOR, GOTILOR, FRANCILOR,
GERMANILOR, ANTILOR, ALANILOR, VANDALILOR,
AFRICANILOR; EVLAVIOSUL; FERICITUL; RENUMITUL;
BIRUITORUL SI TRIUMFÀTORUL; PURURI VENERAT1; CÀTRE
TINERETUL DORITOR (SÀ STUDIEZE) LEGILE
1 Textul latin a fost reprodus dupà lucrarea TEXTES DE DROIT ROMAIN,
Publiés et annotés par Paul Frédéric Girard, sixième edition, entierementrevue
et augumentee par Felix Senn, ed. Rousseau & C", Paris, 1937, pag. 636-800 $i
conform CORPUS IURIS CIVILIS 1 (INSTITUTIONES), ed. P. Kruger, Berlin, 1928.
Se cuvine ca puterea imperiala sà fìe nu numai biruitoare prin
arme, dar si marmata cu legi, pentru ca, atàt la vreme de ràzboi
cat si de pace, sà poatà fi bine càlàuzità, iar Ìmpàratul roman sà
biruiascà nu numai in luptele cu dusmanii, ci (pàsind) pe càile cele
legiuite, sà ìnlàture nedreptàtile celor ce ìnvinuiesc pe altii pe
nedrept, devenind astfel atàt cel mai devotat sustinàtor al dreptului,
càt si biruitorul vràjma^ilor infrànti.
1. Amàndouà teluri le-am ajuns prin neobosite stràdanii si cu
cea mai mare prevedere ..., iar neamurile barbare, aduse in
supusenia noastrà, erniose (acum) tària armelor noastre. Atàt
Africa, càt si alte nenumàrate provincii, ìnapoiate, dupà vreme
atàt de ìndelungatà, impàràtiei romane si stàpànirii noastre, in
urma biruintelor noastre constituie o màrturie in acest sens. Iar
acum toate (aceste) popoare sunt càrmuite de legile pe care noi leam promulgai sau pe care le-am compilat. 2. Si dupà ce am readus
la o splendida armonie constitutiile imperiale, mai inainte aliate ìn
neorànduialà, ne-am indreptat grija spre nenumàratele volume
ale vechii jurisprudente si aventuràndu-ne, ca sà zicem asa, in
mijlocul oceanului, am reusit, cu ajutorul Cerului, sà ìndeplinim o
sarcinà ce pàrea cu neputintà de izbutit. 3. ìndeplinind acestea, cu
binecuvàntarea Domnului, am dat poruncà bàrbatului stràlucit,
Tribonian, magistru si fost chestor al palatului nostru sacru si 
26 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 27
3. Cumque hoc Deo propitio peractum est, Triboniano, viro
magnifico, magistro et ex quaestore sacri palatii nostri, nec non
Theophilo et Dorotheo, viris ìllustribus, antecessoribus, quorum
omnium sollertiam et legum scientiam et circa nostras iussiones
fìdem iam ex multis rerum argumentis accepimus, convocatis,
specialiter mandavimus ut nostra auctoritate nostrisque
suasionibus componant Instilutiones: ut liceat vobis prima legum
cunabula non ab antiques fabulis discere, sed ab imperiali
splendore appetere, et tam aures quam animae vestrae nihil inutile
nihilque perperam positum, sed quod in ipsis rerum optinet
argumentis, accipiant, et quodinpriore tempore vixpost quadriennium
prioribus contingebat, uttunc constitutiones imperatorias legerent,
hoc vos a primordio ingrediamini, digni tanto honore tantaque
reperti feficitate, ut et initium vobis et finis legum eruditionis a voce
principali procedat. 4. Igitur post libros quinquaginta digestoram
seu pandectarum, in quos omne ius antiquum collatum est (quos
per eundem virum excelsum Tribonianum nec non ceteros viros
illustres et facundissimos confecimus), in hos quattuor libros
easdem institutiones partiri iussimus, ut sint totius legitimae
scientiae prima elementa. 5. Quibus breviter eitum est et quod
antea optinebat et quod postea desuetudine inumbratum ab
imperiali remedio illuminatum est. 6. Quas ex omnibus antiquorum
institutionibus et praecipue ex commentariis Gaii nostri tam
institutionum quam rerum cottidianarum aliisque multis
commentariis compositas cum tres praedicti viri prudentes nobis
optulerunt, et legimus et cognovimus et plenissimum nostrarum
constitutionum robur eis accommodavimus.
7. Summa itaque ope et alacri studio has leges nostras accipite
et vosmet ipsos sic eruditos ostendite, ut spes vos pulcherrima
foveat, toto legitimo opere perfecto, posse etiam nostram rem
publicam in partibus eius vobis credendis gubernare.
Data undecimo kalendas Decembres Constantinopoli domino
nostro Iustiniano perpetuo Augusto tertium consule.
ilustrilor barbati Teofil si Doroteu, profesori de drept, care cu totii
si-au dovedit in mai multe imprejuràri anterioare iscusinta ìn
cunoasterea dreptului si supusenia fata de poruncile noastre, sà
alcàtuiascà, chematifiind in acest scop, din ìmputernicirea noastrà
§i dupà ìndemnul nostru, un manual scolar, pentru ca primele
notiuni de drept sà le puteti voi invàta nu din vechile traditii, ci sà
le càutati in stràlucirea imperiala si pentru ca la urechile si ochii
vostri nimic fàrà folos si fals sà nu ajungà, ci doar ceea ce se
ìntemeiazà pe o trainicà stare de fapt. Astfel, cunostintele pe care
odinioarà studentii le dobàndeau abia in patru ani de studiu - citind
constitutiile imperiale - voi le veti putea aborda de timpuriu
deoarece ati fost gàsiti vrednici de marea cinste si fericire de a
primi, de la inceput si pànà la sfàrsit, pregàtirea voastrà juridicà
din glasul Ìmpàratului. 4. A?adar, dupà terminarea celor 50 de
càrti ale Digestelor sau Pandectelor ìn care a fost adunat tot dreptul
vechi (pe care càrti le-am ìntoemit cu ajutorul aceluiasi stràlucit
bàrbat Tribonian si al altor bàrbati ilustri $i ìnvàtati), am poruncit
ca acest manual sà fie ìmpàrtit ìn cele patru càrti de fatà (destinat
fiind) sà cuprindà primele elemente ale intregii stiinte juridice. 5. ìn
aceste (càrti) se gàseste o expunere sumarà a (dreptului) odinioarà
ìn vigoare si care, posterior adumbrit prin nefolosintà a fost (din
nou) scos la luminà prin reforma (noastrà) imperiaìà. 6. Aceste
(càrti), alcàtuite dupà toate manualele vechilor (autori) si mai ales
dupà manualul si dupà lucrarea „Reguli de aplicare zìlnicà” ale
juristului (nostru) Gaius3 f?iìncà dupà multe alte comentarii, ne-au
fost ìnfàtisate de cei trei mai sus-zisi ìntelepti bàrbari. Iar noi le-am
citit, le-am cercetat si le-am dat depbna efìcacitate (pe care o au)
Constitutiile noastre4.
7. Primiti, asadar, aceste legi ale noastre cu cea mai mare
seriozitate ?i cu o stàruintà plinà de zei si aràtati-và voi ìnsivà
atàt de priceputi, ìncàt sà puteti nàdàjdui ca, dupà terminarea
studiilor juridice, sà fiti pe deplin vrednici sà càrmuiti statuì nostru
ìn diferitele misiuni pe care le veti primi.
Dat ìn unsprezece zile inainte de calendele lui decembrie la
Constantinopol ìn cel de-al treilea consulat al ìmpàratului nostru
Iustinian, pururea venerat5.
LIBER PRIMUS CARTEA ÌNTÀIA
I. DE IUSTITIA ET IURE.
Iustitia est constans et perpetua voluntas ius suum cu
tribuens.
1. Iuris prudentia est divinarum atque humanarum re
notitia, iusti atque iniusti scientia.
2. His generaliter cognitis et incipientibus nobis expo:
iura populi Romani ita maxime videntur posse tradì
commodissime, si primo levi ac simplicì, post deinde
diligentissima atque exactissima interpretatione singula
tradantur. Alioquin si statim ab initio rudem adhuc et infìrmum
animum studiosi multitudine ac varietate rerum oneraverimus,
duorum alterum aut desertorem studiorum efficiemus aut cum
magno labore eius, saepe etiam cum diffidentia, quae plerumque
iuvenes avertit, serius ad id perducemus ad quod leniore via
ductus sine magno labore et sine ulla dilfìdentia maturius perduci
potuisset.
3. Iuris praecepta sunt haec: honeste vivere, alterum non
laedere, suum cuique tribuere. 4. Huius studii duae sunt
positiones, publicum et privatum, publicum ius est quod ad
statum rei Romantae spectat, privatum quod ad singulorum
utilitatem pertinet. Dicendum est igitur de iure privato, quod
tripertitum est; collectum est enim ex naturalibus praeceptis
aut gentium aut civilibus.
II. DE IURE NATURALI, GENTIUM ET CIVILI.
Ius naturale est quod natura omnia ammalia docuit, nam
ius istud non humani generis proprium est, sed omnium
I. DESPRE DREPTATE SI DREPT
Dreptatea este vointa constantà si statornicà de a da
fiecàruia ce i se cuvine.
1. Jurisprudenta este cunoasterea lucrurilor divine si
umane, stiinta a ceea ce este drept si nedrept.
2; Pornind de la aceste premise generale si ìncepànd noi sà
infatisàm legile poporului roman, (ni) se pare cà metoda cea mai
corespunzàtoare de tratare constà in a explica fiecare (temà), mai
ìntài ìntr-o expunere usoarà si simplà si numai dupà aceea ìntr-una
foarte ìngrijità siminutioasà. Altfel, dacà de la buninceput amìncàrca
mintea ìncà fragedà si slabà a studentului cu multe si diferite
cunostin|e, se va intàmplà una din douà: sau il vom indepàrta de la
studiul dreptului, sau cu pretul unei grele munci, adesea chiar cu
neìncrederea care de cele mai multe ori descurajeazà pe cei tineri,
vom ajunge mai tàrziu acolo unde ar fi putut ajunge, càlàuzit pe o
cale mai lesnicioasà, mai repede, faràmare trudà si farà ìngrijorare.
3. Regulile dreptului sunt acestea: a trài ìn mod cinstit, a nu
vàtàma pe altul, a da fiecàruia ceea ce i se cuvine. Studiul dreptului
are douà ramuri: public si privat. Dreptul public se referà la
orgamzarea statului roman; cel privat priveste interesele private.
Ne vom ocupa de dreptul privat care este de trei feluri, dupà cum
i?i trage obàrsia din regulile dreptului naturai sau ale dreptului
gintilor sau ale dreptului civil.
IL DESPRE DREPTUL NATURAL, AL GINTILOR SI DESPRE
DREPTUL CIVIL
Dreptul naturai este dreptul pe care toate fiintele 1-au deprins
e la naturà, càci acest drept nu este specific neamului omenesc,
30 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 31
animalium, quae in caelo, quae in terra, quae in mari nascuntur,
hinc descendit maris atque feminae coniugatio, quam nos
matrimonium appellamus, hinc liberorum procreatio et educatio:
videmus etenim cetera quoque ammalia istius iuris peritia
censeri. 1. Ius autem civile vel gentium ita dividitur: omnes populi
qui legibus et moribus reguntur partim suo proprio, partim
communi omnium hominum iure utuntur: nam quod quisque
populus ipse sibi ius constituit, id ipsius proprium civitatis est
vocaturque ius civile, quasi ius proprium ipsius civitatis: quod
vero naturai is ratio inter omnes homines constituit, id apud
omnes populos peraeque custoditur vocaturque ius gentium,
quasi quo iure omnes gentos utuntur. Et populus itaque Romanus
partim suo proprio, partim communi omnium hominum iure
utitur, quae singula qualia sunt, suis locis proponemos. 2. Sed
ius quidem civile ex unaquaque civitate appellatur, veluti
Atheniensium: nam si quis velit Solonis vel Draconis leges
appellare ius civile Atheniensium, non erraverit, sic enim et ius
quo populus Romanus utitur ius civile Romanorum appellamus,
vel ius Quiritium, quo Quirites utuntur; Romani enim a Quirino
Quirites appellantur, sed quotiens non addimus, cuius sit
civitatis, nostrum ius signifìcainus: sicuti cum poetam dicimus
nec addimus nomen, subauditur apud Graecos egregius
Homerus, apud nos Vergilius. Ius autem gentium omni humano
generi commune est, nam usu exigente et humanis necessitatibus
gentes humanae quaedam sibi constituerunt: bella etenim orta
sunt et captivitates secutae et servitutes, quae sunt iuri naturali
contrariae (iure enim naturali ab initio omnes homines liberi
nascebantur). Ex hoc iure gentium et omnes paene contractus
introducti sunt, ut emptio venditio, locatio conductio, societas,
depositum, mutuum, et alii innumerabiles.
ci este comun tuturor animalelor care se nasc pe uscat, in mare
precum si pàsàrilor. De aici decurge uniunea bàrbatului cu femeia,
pe care noi o numim càsàtorie, zàmislirea copiilor si educarea (lor).
Infapt, vedem cà si celelalte animale sunt socotite a cunoaste acest
drept. 1. Dreptul civil si cel al gintilor se ìmpart dupà cum urmeazà:
toate popoarele, care sunt càrmuite de legi si obiceiuri, se folosesc
in parte de dreptul lor propriu, in parte de un drept comun intregii
omeniri. Si dreptul pe care fiecare popor si 1-a rànduit siesi este
propriu cetàtii (lui) si se numeste drept civil, tocmai fiindcà este
specific respectivei cetàti. Iar dreptul pe care fireasca ratiune 1-a
rànduit ìntre toti oamenii este respectat deopotrivà de toate
popoarele $i se numeste dreptul gintilor, deoarece este folosit de
toate neamurile. Si astfel si poporul roman se foloseste in parte de
dreptul sàu propriu, in parte de unui comun intregii omeniri. Care
sunt aceste legi in parte le vom infàtisa la locul respectiv. 2. Iar
dreptul civil ì$i ia in fapt numele de la fiecare cetate (in parte). De
pildà dreptul cetàjii atenienilor. Dacà cineva ar voi sà numeascà
legile lui Solon sau ale lui Dracon1 dreptul civil al atenienilor nu ar
gresi. La fel dacà numim dreptul civil al romanilor dreptul de care
se foloseste poporul roman sau dreptul quiritilor dreptul de care
se folosesc quiritii càci romanii sunt numidi si quiriti2. Dar ori de
càte ori nu specificàm càrei cetàti apartine (dreptul civil), avem ìn
vedere dreptul nostru3, asa dupà cum denumirea de „poet” fàrà
nici un adaos, presupune la greci pe stràlucitul Homer, iar la noi
pe Vergilius. Dreptul gintilor este ìnsà comun intregii omeniri,
deoarece neamurile omenirii si-au fàurit, dupà trebuintà si din
nevoi omenesti, anumite (reguli comune). Astfel, au apàrut ràzboaiele si (dupà aceea) au urmat càderea in prizonierat si sclavia care
sunt potrivnice dreptului naturai, deoarece dupà dreptul naturai
toti oamenii de la ìnceput se nàsteau liberi. Din acest drept al gintilor
derivà aproape toate contraetele ca: vànzarea cumpàrarea,
ìnchirierea, societatea, depozitul, mutuum si multe aitele.
3. Constat autem ius nostrum aut ex scripto nut ex non
scripto, ut apud Graecos: tcju uigcav o( qecoéyYP«<poL of otóypacpoi.
Scriptum ius est lex, plebiscita, senatus consulta, principum
3. Dreptul nostru este scris sau nescris asa dupà cum si la
greci (existà) „legi scrise si nescrise”. Dreptul scris consistà din
lege, plebiscite, senatus-consulte, constitutii imperiale,
32 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 33
placita, magistratuum edicta, responsa prudentium. 4. Lex est
quod populus Romanus senatorio magistratu interrogante, veluti
consule, constituebat, plebiscitum est, quod plebs plebeio
magistratu interrogante, veluti tribuno, constituebat, plebs
autem a populo eo differì quo species a genere: nam appellatione
populi universi cives significantur, connumeratis etiam patriciis
et senatoribus: plebis autem appellatione sine patriciis et
senatoribus ceteri cives significantur. Sed et plebiscita, lege
Hortensia lata, non minus valere quam leges coeperunt. 5.
Senatus consultum est quod senatus iubet atque constituit. Nam
cum auctus est populus Romanus in eum modum ut difficile sit
in unum eum convocaci legis sanciendae causa, aequum visum
est senatum vice populi consuli. 6. Sed et quod principi placuit
legis habet vigorem, cum lege regia, quae de imperio eius lata
est, populus ei et in eum omne suum imperium et potestatem
concessit. Quodcumque igitur imperator per epistulam constituit
vel cognoscens decrevit vel edicto praecepit, legem esse constat:
hae sunt quae constitutiones appellantur. Piane ex his quaedam
sunt personates, quae nec ad exemplum trahuntur, quoniam
non hoc princeps vult: nam quod alicui ob merita indulsit, vel si
cui poenam irrogavit, vel si cui sine exemplo subvenit, personam
non egreditur. Aliae autem, cum generales sunt, omnes procul
dubio tenent. 7. Praetorum quoque edicta non modicam iuris
optinent auctoritatem. Haec etiam ius honorarium solemus
appellare, quod qui honorem gerunt, id est magistratus,
auctoritatem huic iuri dederunt. Proponebant et aediles curules
edictum de quibusdam casibus, quod edictum iuris honorarii
portio est. 8. Responsa prudentium sunt sententiae et opiniones
eorum quibus permissum erat iura condere. Nam antiquitus
institutum erat ut essent qui iura publice interpretarentur,
quibus a Caesare ius respondendi datum est, qui iurisconsulti
appellabantur. Quorum omnium sententiae et opiniones eam
auctoritatem tenebant ut iudici recedere a responso eorum non
liceret, ut est constitutum. 9. Ex non scripto ius venit quod usus
ràspunsurilejurisconsultilor. 4. Legea este ceea ce poporul roman
hotàra la propunerea unui magistrat senatoria?, ca de pildà un
consul. Plebiscitul este ceea ce plebea hotàra la propunerea unui
magistrat plebeu ca de pildà un tribun5. Plebea se deosebe?te de
popor ca specia de gen, càci prin denumirea de popor se ìn(eleg
toti cetàtenii, inclusiv patricienii si senatorii, iar prin denumirea
de plebe se ìnteleg ceilalti cetàteni farà patricieni si senatori. Dar
?i plebiscitele au ìnceput, dupà promulgarea legii Hortensia, sà
aibà aceeasi valoare ca si legile. 5. Senatus-consultul este ceea ce
senatul porunceste §i hotàràste. Deoarece poporul roman s-a màrit
ìnsà asa de mult ìncàt era greu sà fie convocat ìn totalitatea lui
pentru a legifera, s-a gàsit cu cale sà fie consultai senatul ìn locul
poporului. 6. Dar si ceea ce hotàràste principele are putere de lege
dupà ce, printr-o lege regalà6, care a fost promulgata referitor la
autoritatea acestuia, poporul i-a transmis lui ìntreaga sa autoritate
?i putere. Asadar orice ìmpàratul a hotàràt printr-o scrisoare, sau
a decis in urma unei judecàti, sau a ordonat printr-un edict are
valoare de lege: acestea sunt asa-numitele constitutiuni imperiale.
Evident, unele dintre eie sunt personale si nu pot constitui
precedente de urmat, deoarece ìmpàratul nu a intentionat acest
lucru. De pildà, acordarea unui favor pentru merite deosebite, sau
pronuntarea unei pedepse (speciale), sau ajutorul dat cuiva farà
sà fi existat un precedent astfel de (constitutii) nu depàsesc persoana
in cauzà. Alte constitutii ìnsà, avànd un caracter generai, sunt,
faràìndoialà, obligatorii pentru loti. 7. Edictele pretorilor au si eie
o nu mai micà autoritate legalà. In mod obisnuit le numim drept
onorar, deoarece cei care exercità onoruri, adicà magistratii, au
dat viatà acestei (ramuri) de drept. Si edilii curuli obisnuiau sà
publice un edict privitor la anumite probleme; acest edict aìcàtuieste
o parte a dreptului onorar. 8. Ràspunsurile jurisconsultilor sunt
deciziile si opiniile celor càrora le-a fostìngàduit sà creezè dreptul.
Din epoca cea mai veche se randuise ca sà existe unii care sà
interpreteze in mod public legile; acestoraìmpàratul le-a dat dreptul
de a da decizii. Ei au fost numifi jurisconsulti. Deciziile si opiniile
tuturor acestora posedà o astfel de autoritate, ìncàtjudecàtorului
34 lustìniani institutiones Institutiile luiIustinian 35
comprobavit. Nam diuturni mores consensu utentium
comprobati legem imitantur. 10. Et non ineleganter in duas
species ius civile distributum videtur. Nam origo eius ab institutis
duarum civitatium, Athenarum scilicet et Lacedaemonis, fluxisse
videtur: in his enim civitatibus ita agi solitum erat, ut
Lacedaemonii quidem magis ea quae pro legibus observarent
memoriae mandarent, Athenienses vero ea quae in legibus
scripta reprehendissent custodirent.
11. Sed naturalia quidem iura, quae apud omnes gentes
peraeque servantur, divina quadam providentia constituta,
semper firma atque immutabilia permanenti ea vero quae ipsa
sibi quaeque civitas constituit, saepe mutari solent vel tacito
consensu populi vel alia postea lege lata.
12. Omne autem ius quo utimur vel ad personas pertinet
vel ad res vel ad actiones. Ac prius de personis videamus. Nam
parum est ius nosse, si personae, quarum causa statutum est,
ignorentur.
III. DE IURE PERSONARUM
Summa itaque divisio de iure personarum haec est, quod
omnes homines aut liberi sunt aut servi. 1. Et libertas quidem
est, ex qua etiam liberi vocantur, naturalis facultas eius quod
cuique facere libet, nisi si quid aut vi aut iure prohibetur. 2.
Servitus autem est constitutio iuris gentium, qua quis dominio
alieno contra naturam subicitur. 3. Servi autem ex eo appellati
sunt, quod imperatores captivos vendere iubent ac per hoc
servare nec occidere solent: qui etiam mancipia dicti sunt, quod
ab hostibus manu capiuntur. 4. Servi autem aut nascuntur aut
fiunt. Nascuntur ex ancillis nostris: fiunt aut iure gentium, id
est ex captivitate, aut iure civili, veluti cum homo liber maior
viginti annis ad pretium participandum sese venumdari passus
nu-i este ìngàduit, dupà cum s-a rànduit prin constitutiile imperiale,
sa se abatà de la deciziile lor. 9. Dreptul nescris constà in ceea ce a
consfintit uzul, deoarece obiceiurile din vechime statornicite,
aprobate de càtre cei ce le urmeazà, au putere de lege. 10. Si (de
aceea) se considerà in mod evident cà dreptul civil are douà pàrti.
Se poate afirma cà distinctia isi trage sorgintea din institutiile a
douà cetàti, si anume Atena si Sparta. ìn adevàr in aceste cetàti, in
mod obisnuit se proceda astfel: spartanii ìncredintau memoriei
normele pe care ei le considerau drept legi iar atenienii respectau
numai pe cele ce le gàseau scrise in normele lor de drept.
11. Càt priveste dreptul naturai, care este in mod egal
respectat de toate popoarele, fiind rànduit de o providentà divinà,
ràmàne necontenit trainic si neschimbat, in timp ce legile pe care
fiecare cetate si le-a stabilit pot fi schimbate fie prin consensul
tacit al poporului, fie printr-o altà lege posterioarà.
12. ìntregul drept de care ne folosim se referà fie la
persoane, fie la bunuri, fie la actiuni. Si mai ìntài sà ne ocupàm
de persoane, deoarece nu se poate cunoaste dreptul dacà nu
cunoastem persoanele pentru al càror folos a fost statornicit.
III. DESPRE DREPTUL PERSOANELOR
Principato diviziune este aceasta: toti oamenii sunt sau liberi,
sau sciavi. 1. Iar libertatea, ìn temeiul càreia (oamenii) se numesc
liberi, este capacitatea fireascà a omului de a face ce vrea, numai
dacà nu este oprit prin fortà sau de lege. 2. Sclavia este o institutie
de dreptul gintilor in temeiul càreia un om devine proprietatea
altuia ìmpotriva naturi!. 3. Sclavii (servi) au fost numiti asa
deoarece comandanti ordonau ca cei captivi sà fie vànduti si
astfel sunt pàstrati in viatà (servare), in loc sà fie omoràti. Ei
mai sunt numiti mancipia deoarece sunt luati cu forta (manu7)
de la dusmani. 4. Sclav devine cineva prin nastere sau posterior.
Prin nastere cei (care se nasc) din sclavele noastre; posterior fie
dupà dreptul gintilor, adicà prin captivitate, fie dupà dreptul
36 Iustiniani institutiones institutiile luiIustinian 37
est. 5. In servorum condicione nulla differenza est. In liberis
multae differentiae sunt: aut enim ingenui sunt aut libertini.
IV. DE INGENUIS
Ingenuus is est qui statim ut natus est liber est, sive ex
duobus ingenuis matrimonio editus, sive ex libertinis, sive ex
altero libertino, altero ingenuo. Sed et si quis ex matre libera
nascatur, patre servo, ingenuus nihilo minus nascituri
quemadmodum qui ex matre libera et incerto patre natus est,
quoniam vulgo conceptus est. Sufficit autem liberam fuisse
matrem eo tempore quo nascitur, licet ancilla conceperit. Et ex
contrario si libera conceperit, deinde ancilla facta pariat, placuit
cum qui nascitur liberum nasci, quia non debet calamitas matris
ei nocere qui in utero est, ex his et illud quaesitum est, si ancilla
praegnans manumissa sit, deinde ancilla postea facta peperit,
liberum an servum pariat? Et Marcellus probat, liberum nasci:
sufficit enim ei qui in ventre est liberam matrem vel medio
tempore habuisse: quod et verum est. 1. Cum autem ingenuus
aliquis natus sit, non officit illi in servitute fuisse et postea
manumissum esse: saepissime enim constitutum est, natalibus
non officere manumissionem.
V. DE LIBERTINIS
Libertini sunt qui ex iusta servitute manumissi sunt.
Manumissio autem est datio libertatis; nam quamdiu quis in
servitute est, manui est potestati suppositus est, et manumissus
civil, cànd un om liber, mai mare de douàzeci de ani, a ìngàduit
sa fie vàndut de un altul, cu scopul de a-si ìmpàrti pretul8. 5. Nu
existà deosebiri cu privire la conditia sclavilor. Referitor la pozitia
celor liberi sunt multe deosebiri, ìntrucàt unii s-au nàscut liberi,
iar altii au fost (numai) dezrobiti.
IV. DESPRE PERSOANELE NÀSCUTE LIBERE
0 persoanà nàscutà liberà este aceea care este liberà din
nastere, (adicà) nàscutà din càsàtoria fie a douà persoane libere,
fie (a douà persoane) dezrobite, fie a unei (persoane) dezrobite
cu alta nàscutà liberà. Nàscut liber este socotit si copilul a càrui
mamà este nàscutà liberà, desi tatàl lui este un sclav, ca si cel a
càrui mamà este nàscutà liberà, iar tatàl necunoscut, deoarece a
fost conceput in afara càsàtoriei. Este suficient ca marna sà fi fost
liberà ìn momentul nasterii, desi a fost sclavà cànd a conceput. Si
invers, dacà a fost liberà ìn momentul conceptiei si apoi a devenit
sclavà, s-a stabilit cà (noul) nàscut se naste liber, deoarece copilul
conceput nu trebuie sà sufere din pricina nenorocirii mamei (sale).
S-a ridicat si urmàtoarea problemà: o sclavà gravidà a fost
dezrobità si apoi, readusà ìn stare de sclavie, a nàscut; noul nàscut
este liber sau sclav? Si Marcellus9 este de pàrere cà noul nàscut
este liber, (pe considerentul) cà este suficient ca marna celui
conceput sà fi fost liberà ìn intervalul dintre (conceptie si nastere),
opinie care este justà. 1. Dacà cineva s-a nàscut liber, nu-i aduce
prejudiciu faptul cà a càzutìn sclavie si apoi a fost eliberat; adesea
constitutiile imperiale au precizat cà dezrobirea nu afecteazà
drepturile celui ce s-a nàscut liber.
V. DESPRE DEZROBITI
Dezrobitii sunt aceia care au fost elibera|i dintr-o sclavie
legalà10. Dezrobirea ìnsemnà acordarea libertàtii, càci atàta
vreme càt un om este ìn sclavie, se aflà ìn màna si puterea
38 Iustiniani institutiones
liberatur potestate. Quae res a iure gentium originem sumpsit,
utpote cum iure naturali omnes liberi nascerentur nec esset nota
manumissio, cum servitus esset incognita: sed posteaquam iure
gentium servitus invasit, secutum est beneficium manumissionis.
Et cum uno naturali nomine homines appellaremur, iure gentium
tria genera hominum esse coeperunt, liberi et his contrarium
servi et tertium genus libertini, qui desierant esse servi. 1. Multis
autem modis manumissio procediti aut enim ex sacris
constitutionibus in sacrosanctis ecclesiis aut vindicta aut inter
amicos aut per epistulam aut per testamentum aut aliam
quamlibet ultimam voluntatem. Sed et aliis multis modis libertas
servo competere potest, qui tarn ex veteribus quam nostris
constitutionibus introducti sunt.
2. Servi vero a dominis semper manumitti solent, adeo ut
vel in transitu manumittantur, veluti cum praetor aut proconsul
aut praeses in balneum vel in theatrum eat.
3. Libertinorum autem status tripertitus antea fuerat: nam
qui manumittebantur, modo maiorem et iustam libertatem
consequebantur et fìebant cives Romani, modo minorem et
Latini ex lege Iunia Norbana fìebant, modo inferiorem et fìebant
ex lege Aelia Sentia dediticiorum numero. Sed dediticiorum
quidem pessima condicio iam ex multis temporibus in
desuetudinem abiit, Latinorum vero nomen non frequentabatur:
ideoque nostra pietas, omnia augere et in meliorem statum
reducere desiderans, in duabus constitutionibus hoc emendavit
et in pristinum statum reduxit, quia et a primis urbis Romae
cunabulis una atque simplex libertas competebat, id est eadem
quam habebat manumissor, nisi quod scilicet libertinus sit qui
manumittitur, licet manumissor ingenuus sit. Et dediticios
quidem per constitutionem expulimus, quam promulgavimus
inter nostras decisiones, per quas, suggerente nobis Triboniano,
viro excelso, quaestore, antiqui iuris altercationes placavimus:
Latinos autem Iunianos et omnem quae circa eos fuerat
institutiile luiIustinian_____________________________________ 39
(stàpànului) si odatà dezrobit scapa de sub puterea (acestuia).
Aceasta ìsi trage originea din dreptul gintilor. Potrivit dreptului
naturai, toti oamenii se nasc liberi si dezrobirea nu este cunoscutà
deoarece sclavia este necunoscutà. Posterior insà, dreptul gintilor
aintrodus sclavia care a fost urmata de binefacerea dezrobirii. Si,
in timp ce cuvàntul „om” este denumirea comunà pentru ìntreaga
omenire, dreptul gintilor a creat trei categorii de oameni: liberii, ìn
opozitie cu acestia, sclavii si a treia categorie, cei care au ìncetat
de a mai fi sciavi, adicà dezrobitii. 1. Dezrobirea se face ìn diferite
moduri: sau ìn locasurile sfinte, potrivit constitutiilor imperiale,
sau prin vindicta", sau „ìntre prieteni”, sau prin scrisoare, sau
prin testament, sau printr-un alt act de ultimà vointà. Dar sclavul
poate dobàndilibertatea ?i prin multe alte cài stabilite in constitutiile
Impàratilor de odinioarà sau ìn ale noastre.
2. Sclavii pot fi dezrobiti de stàpànii lor cu orice ocazie: chiar
sipe stradà, cànd de pildà pretorul, proconsulul sau guvernatorul
merge la baia publicà sau la teatru12.
3. Odinioarà existau trei categorii de dezrobiti, deoarece sclavii
dezrobiti dobàndeau fie o mai mare si dreaptà libertate si deveneau
cetàteni romani, fie una mai micà, devenind latini potrivit legii Iunia
Norbana13, fie una inferioarà, devenind, dupà legea Aelia Sentia14,
(peregrini) dediticii. Dar conditia foarte precarà a dediticilor de
multa vreme a càzut in desuetudine, iar calitatea de latin nu si-a
mai gàsit aplicare. De aceea noi, ca oameni cuviosi, dorind sà
consolidàm si sà punem totul ìntr-o stare mai bunà, am ìndreptat
aceastà situatie prin douà constitutii si am repus lucrurile ìn starea
lor de maiinainte; si, deoarece de la cele mai ìndepàrtate ìnceputuri
ale Romei existà o libertate unicà si fireascà, (de aceea) libertatea
pe care o avea stàpànul care dezrobea (o dobàndea si sclavul
dezrobit), cu deosebirea cà sclavul eliberat devenea „dezrobit”,
desi stàpànul care 1-a eliberat avea calitate de „nàscut liber”. Apoi
am pus capàt statutului de dediticii printr-o constitutie, promulgata
printre deciziile noastre, decizii prin care, la sugestiile marelui
bàrbat Tribonian, chestor (al Palatului), am solutionat controversele
40 lustìniani institutiones
observantiam alia constitutione per eiusdem quaestoris
suggestionem correximus, quae inter imperiales radiat
sanctioned et omnes libertos, nullo nec aetatis manumissi nec
dominii manumissoris nec in manumissionis modo discrimine
habito, sicuti antea observabatur, civitate Romana donavimus:
multis additis modis, per quos possit libertas servis cum civitate
Romana, quae sola in praesenti est, praestari.
VI. QUI QUIBUS EX CAUSIS MANUM1TTERE NON POSSUNT
Non tamen cuicunque volenti manumittere licet. Nam is
qui in fraudem creditorum manumittit nihil agit, quia lex Aelia
Sentia impedit libertatem. 1. Licet autem domino qui solvendo
non est testamento servum suum cum libertate heredem
instituere, ut fiat liber heresque ei solus et necessarius, si modo
nemo alius ex eo testamento heres extiterit, aut quia nemo
heres scriptus sit, aut quia is qui scriptus est qualibet ex causa
heres non extiterit. Idque eadem lege Aelia Sentia provisum
est, et recte: valde enim prospiciendum erat, ut egentes
homines, quibus alius heres extaturus non esset, vel servum
suum necessarium heredem habeant, qui satisfacturus esset
creditoribus, aut, hoc eo non faciente, creditores res
hereditarias servi nomine vendant, nec iniuria defunctus
afficiatur. 2. Idemque iuris est et si sine libertate servus heres
institutus est, quod nostra constitutio non solum in domino qui
solvendo non est, sed generaliter constituit, nova humanitatis
ratione, ut ex ipsa scriptura institutionis etiam libertas ei
competere videatur, cum non est verisimile, eum quern
heredem sibi elegit, si praetermiserit libertatis dationem,
servum remanere voluisse et neminem sibi heredem fore. 3.
In fraudem autem ereditorum manumittere videtur qui vel iam
eo tempore quo manumittit solvendo non est, vel qui datis
Institutiile luiIustinian 41
vechiului drept. Apoi, printr-o altà constitutie, care stràluceste intre
celelalte legi imperiale, am abolit, la sugestia aceluiasi chestor,
statutul latinilor iunieni si orice norme referitoare la el si le-am
acordat cetàtenia romana, nelacànd nici o deosebire, asa cum se
obi$nuia mai ìnainte, nici cu privire la vàrsta celui dezrobit, nici la
felul proprietàtii stàpànului care dezrobeste si nici la modul de
dezrobire. Am creat (apoi) multe (alte) procedee prin care sclavii
sà poatà dobàndi libertatea si o datà cu ea cetàtenia romanà care,
in prezent, a devenit unicà.
VI. CINE SI DE CE NU POATE DEZROBI?
Nu oricui ìi este ìngàduit sà dezrobeascà. De pildà, cel care
dezrobeste pentru a ìnsela pe creditorii sài nu face un act valabil,
deoarece legea Aelia Sentia impiedicà dezrobirea. 1. Totusi se
ìngàduie stàpànului, desi insolvabil, sà-si instituie prin testament
drept mostenitor cu clauza libertàri pe sclavul sàu, pentru ca acesta
sà devinà liber si mostenitor unic $i necesar; aceasta (e posibil) cu
conditia sà nu existe nici un mostenitor ìn acelasi testament, fie
pentru cà nimeni nu a fost instituit ca mostenitor, fie pentru cà cel
instituit nu a devenit, dintr-un motiv sau altul, mostenitor. Aceastà
dispozitie este prevàzutà de legea Aelia Sentia si pe drept, càci
trebuie sà se (ina seama de cei sàraci, lipsiti fiind sà aibà (totu$i)
drept mostenitor necesar un sclav, care sà plàteascà pe creditori
sau, dacà nu-i plàteste, creditorii sà poatà sà vàndà, ìn numele
sclavului, bunurile ereditare, ìmpiedicànd astfel ca memoria
defunctului sà sufere o injurie15. 2. Aceeasi solutie juridicà se
impune dacà sclavul a fost instituit ca mostenitor farà acordarea
libertàtii. De aceea, din o nouà dragoste de oameni, o constitutie a
noastrà a stabilii nu numai pentru cazul stàpànului insolvabil, ci,
ca o regula generalà, cà instituirea de mostenitor implicà acordarea
libertàtii; ìn adevàr, nu este de crezut cà testatorul, care si-a ales
(un sclav) drept mostenitor, sà fi vrut - dacà a omis sà-i acorde
libertatea - ca acesta sà ràmànà tot sclav si astfel sà ràmànà fàrà
42 Iustiniani institutiones institutiile luiIustinian 43
libertatibus desiturus est solvendo esse. Praevaluisse tamen
videtur, nisi animum quoque fraudandi manumissor habuit,
non impediri libertatem, quamvis bona eius creditoribus non
sufficiant: saepe enim de facultatibus suis amplius quam in his
est sperant homines. Itaque tunc intellegimus impediri
libertatem, cum utroque modo fraudantur creditores, id est et
consilio manumittentis et ipsa re, eo quod bona non suffectura
sunt creditoribus.
4. Eadem lege Aelia Sentia domino minori annis viginti non
aliter manumittere permittitur, quam si vindicta apud consilium
iusta causa manumissionis adprobata fuerit manumissi. 5. Iustae
autem manumissionis causae sunt, veluti si quis patrem aut
matrem aut filium filiamve aut fratrem sororemve naturales aut
paedagogum, nutricem, educatorem aut alumnum alumnamve
aut collactaneum manumittat, aut servum procuratoris habendi
gratia, aut ancillam matrimonii causa, dum tamen intra sex
menses uxor ductatur, nisi iusta causa impediat, et qui
manumittitur procuratoris habendi gratia, ne minor septem et
decem annis manumittatur.
6. Semel autem causa adprobata, sive vera sive falsa sit,
non retractatur.
7. Cum ergo certus modus manumittendi minoribus viginti
annis dominis per legem Aeliam Sentiam constitutus sit,
eveniebat ut qui quattuordecim annos aetatis expleverit, licet
testamentum facere possit et in eo heredem sibi instituere
legataque relinquere possit, tamen, si adhuc minor sit annis
viginti, libertatem servo dare non poterat Quod non erat
ferendum, si is, cui totorum bonorum in testamento dispositio
de mostenitor. 3. Dezrobirea se considerà a fi fàcutà in frauda
creditorilor fie cànd cel care dezrobeste este insolvabil in momentul
dezrobirii, fie cànd a ìncetat (ìndatà) dupà dezrobire sà mai fie
solvabil. S-a impus totu$i punctul de vedere potrivit càruia
acordarea libertàtii nu va ràmàne fàrà efect - cu exceptia cazului
cànd cel ce dezrobeste a avut intentia de a-si ìnsela (creditorii) -
chiar dacà patrimoniul acestuia nu ar fi ìndestulàtor pentru piata
creditorilor. ìn adevàr, oamenii nàdàjduiesc cà posibilitàtile lor
materiale sunt mai mari decàt sunt in realitate. De aceea opinàm
cà dezrobirea nu are efecte atunci cànd creditorii sunt ìnselati,
atàt prin intentia dezrobitorului càt si prin faptul cà bunurile sale
nu pot ìndestula pe creditori.
4. Aceeasi lege Aelia Sentia opreste ca un stàpàn mai mie de
douàzeci de ani sà poatà dezrobi altfel (pe sciavi) decàt prin
vindicta, ìnaintea unui consiliu, tinàndu-se seama ca motivul
dezrobirii sà fie ìntemeiat. 5. Exemple de motive ìntemeiate de
dezrobire; dacà cineva dezrobeste fie pe tatàl sau marna sa
naturalà, fie pe fiicà sau pe fiul sàu naturai, fie pe fratele sau pe
sora sa naturalà, fie pe pedagogul16 sàu sau pe doica sa, sau pe
ìnvàtàtorul sàu, fie pe fiul sàu sau pe fiicà sa adoptivà, fie pe un
frate de lapte, fie pe un sclav pentru a-1 face mandatarul sàu
generai, fie pe o sclavà pentru a o lua in càsàtorie - cu conditia
s-o ia de sotie in termen de sase luni afarà numai dacà o piedicà
legiuità nu se opune si dacà sclavul dezrobit pentru a fi mandatar
nu este mai mie de saptesprezece ani.
6. Odatà ce ìnsà temeiul (dezrobirii) a fost acceptat (de Consiliu)
- fie cà a fost adevàrat, fie fals - (dezrobirea) nu se anuleazà.
7. Deoarece legea Aelia Sentia a stabilit ìn cazul stàpànilor
ce nu au ìmplinit douàzeci si cinci de ani, un anumit procedeu de
dezrobire pentru sclavii acestora, s-a ajuns la (urmàtoarea)
situatie: cel ce a ìmplinit paisprezece ani, de$i poate sà-si
ìntocmeascà un testament, si prin el sà-si instituie un mostenitor
si sà lase legate, totusi, dacà nu a ìmplinit douàzeci si cinci de
ani, nu putea (prin testamentul sàu) sà acorde libertate unui sclav.
44 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 45
data erat, uni servo libertatem dare non permittebatur. Quare
nos similiter ei quemadmodum alias res ita et servos suos in
ultima voluntate disponere, quemadmodum voluerit,
permittimus, ut et libertatem eis possit praestare. Sed cum
libertas inaestimabilis est et propter hoc ante vicesimum aetatis
annum antiquitas libertatem servo dari prohibebat: ideo nos,
mediam quodammodo viam eligentes, non aliter minori viginti
annis libertatem in testamento dare servo suo concedimus, nisi
septimum et decimum annum impleverit et octavum decimum
tetigerit, cum enim antiquitas huiusmodi aetati et prò aliis
postulare concessit, cur non etium sui iudicii slabililas ita eos
adiuvare credatur, ut et ad libertates dandas servis suis possint
provenire.
VII. DE LEGE FUFIA CANINIA SUBLATA
Lege Fufia Caninia certus modus constitute erat in servis
testamento manumittendis. Quem quasi libertatibus impedientem
et quodammodo invidam tollendam esse censuimus; cum satis
fuerat inhumanum, vivos quidem licentiam habere totam suam
familiam libertate donare, nisi alia causa impediat libertati,
morientibus autem huiusmodi licentiam adimere.
Vili. DE HIS QUI SUI VEL ALIENI IURIS SUNT
Sequitur de iure personarum alia division, nam quaedam
personae sui iuris sunt, quaedam alieno iuri subiectae sunt:
rursus earum quae alieno iuri subiectae sunt, aliae in potestate
parentum, aliae in potestate dominorum sunt. Videamus itaque
de his quae alieno iuri subiectae sunt: nam si cognoverimus quae
istae personae sint, simul intellegemus quae sui iuris sunt. Ac
prius dispiciamus de his qui in potestate dominorum sunt.
Dar era de neconceput ca unei persoane care avea dreptul de a
dispune prin testament de toate bunurile sale, sà nu-i fie ìngàduit
sa acorde libertate unui singur sclav. De aceea si noi la fel i-am
ìngàduit ca, dupà cum dispune de celelalte lucruri, tot a?a sà
dispunà, cum vrea, prin acte de ultimà vointà, de sclavii sài,
putàndu-le acorda si libertatea. Deoarece ìnsà libertatea este (un
bun) de nepretuit si ìntrucàt, datorità acestui fapt, dreptul din
vechime interzicea stàpànului ce nu a ìmplinit ìncà douàzeci de
ani, sà acorde libertatea unui sclav, noi alegànd ìntrucàtva o cale
de mijloc, am ìngàduit stàpànului mai mie de douàzeci si cinci de
ani sà dàruiascà prin testament sclavului sàu libertatea, numai
dupà ce, ìmplinind saptesprezece ani a pà^it ìn cel de al
optsprezecelea. Deoarece dreptul vechi ìngàduia la aceastà vàrstà
ca o persoanà sà poatà pleda pentru alta, de ce dacà a ìmplinit-o
sànu fie socotità, datorità temeiniciei judecàtii sale, si capabilà
sa acorde sclavilor ei libertatea?
VII. CU PRIVIRE LA ABOLIRLA LEGII FUFIA CANINIA
Legea Fufia Caninia stabilise o anumità limità ìn dezrobirea
sclavilor prin testament; devenind o piedicà ìn privinta
dezrobirilor si, de aceea odioasà, am chibzuit s-o abrogàm,
ìntrucàt era de neìnteles ca cineva prin acte ìntre vii sà-si poatà
dezrobi, in limitele ìngàduite de lege, toti sclavii, dar sà nu-i fie
ìngàduit acelasi lucru prin dispozitii de ultimà vointà.
Vili. PERSOANELE SUI IURIS SI ALIENI IURIS
Urmeazà o altà ìmpàrtire a persoanelor: unele sunt sui iuris,
altele alieni iuris'7. Acestea din urmà se aflà sau ìn puterea
pàrintilor, sau ìn puterea stàpànilor18. Sà ne ocupàm, asadar,
de persoanele alieni iuris, càci, dupà ce vom §ti care sunt acestea,
vom ìntelege, implicit, care sunt cele sui iuris. Si mai ìntài sà
cercetàm cine se aflà ìn puterea stàpànilor.
46 lustìniani institutiones Institutiile lui Iustinian 47
1. In potestate itaque dominorum sunt servi. Quae quidem
potestas iuris gentium est: nam apud omnes peraeque gentes
animadvertere possumus, dominis in servos vitae necisque
potestatem esse, et quodcumque per servum adquiritur id
domino adquiritur. 2. Sed hoc tempore nullis hominibus qui sub
imperio nostro sunt licet sine causa legibus cognita et supra
modum in servos suos saevire. Nam ex constitutione divi Pii
Antonini qui sine causa servum suum occiderit, non minus puniri
iubetur quam qui servum alienum occiderit. Sed et maior
asperitas dominorum eiusdem principis constitutione coercetur.
Nam consultus a quibusdam praesidibus provinciarum de his
servis qui ad aedem sacram vel ad statuas principum confugiunt,
praecepit, ut si intolerabilis videatur dominorum saevitia,
cogantur servos bonis condicionibus vendere, ut pretium dominis
daretur: et recte; expedit enim rei publicae, ne quis re sua male
utatur. Cuius rescripti ad Aelium Marcianum emissi verba haec
sunt: „Dominorum quidem potestatem in suos servos illibatam
esse oportet nec cuiquam hominum ius suum detrahi. Sed
dominorum interest, ne auxilium contra saevitiam vel famen
vel intolerabilem iniuriam denegetur his qui iuste deprecantur.
Ideoque cognosce de querellis eorum qui ex familia Iulii Sabini
ad statuam confugerunt, et si vel durius hahitos quam aequum
est, vel infami iniuriu affectos cognoveris, veniri iube, ita ut in
potestatem domini non revertantur, qui Sabinus, si meae
constitutioni fraudem fecerit, sciet, me dmissum severius
exsecuturum.”
IX. DE PATRIA POTESTATE.
In potestate nostra sunt liberi nostri, quos ex iustis nuptiis
procreaverimus. 1. Nuptiae autem sive matrimonium est viri et
1. Asadar, sclavii se gàsesc in puterea stàpànilor. Aceastà
putere este o creatie a dreptului gintilor, càci la toate popoarele,
farà deosebire, se poate constata cà stàpànii au asupra sclavilor
drept de viatà si de moarte si tot ceea ce dobàndeste un sclav,
dobàndeste pentru stàpàn. 2. In zilele noastre insà nici unui om ce
se aflà sub oblàduirea noastrà nu-i este ìngàduit sà sàvàrseascà ìn
afara prevederilor legale sau fàrà màsurà, acte de cruzime
ìmpotriva sclavilor sài. ìn adevàr, o constitutie a luiAntoninus Pius
- cel trecut intre zei - stabilente cà cel care $i-a ucis, fàrà motiv,
propriul sclav sà nu fie pedepsit mai blànd decàt cel care a ucis
sclavul altuia, iar o altà constitutie a aceluiasi ìmpàrat ìngràdeste
asprimea excesivà a stàpànilor. Consultatfiind de càtiva guvernatori
de provincie cu privire la sclavii care-si cautà scàparea la un templu
sacru sau la statuile ìmpàratilor, el a statuat cà, dacà asprimea
stàpànilor se aratà a fi de nesuportat, acestia sà fie obligati sà-si
vàndà sclaviiìn conditii bune, iar pretul sà le fie ìnmànat si dispozitia
estejustà, càci este ìn folosul statului ca individui sà nu abuzeze de
dreptul sàu19. Cuprinsul acestui rescript20 adresat guvernatorului
Aelius Marcianus este urmàtorul: „Se cuvine ca puterea stàpànilor
asupra sclavilor sà ràmànà nestirbità si nimeni sà nu fie lipsit de
dreptul sàu21. Este insà ìn interesul stàpànilor ca sclavii care pe
drept cer ajutorulìmpotriva cruzimii, a foamei sau a unei nedreptàti
de nesuportat, sà-1 primeascà. De aceea cerceteazà plàngerile celor
care, fugind din casa lui Iulius Sabinus, s-au refugiat la statuia
(ìmpàratului) si dacà vei afla cà au fost tratati mai aspru decàt se
cuvine sau au suferit o rusinoasà silnicie, porunceste sà fie vànduti
cu conditia sà nu mai revinà ìn puterea stàpànului (lor). Si dacà
Sabinus va ìncerca sà eludeze dispozitiile constitutiei mele, sà $tie
cà-i voi pedepsi.
IX. DESPRE PUTEREA PÀRINTEASCÀ
ìn puterea noastrà se aflà copiii nostri, nàscuti ìntr-o legiuità
càsàtorie. 1. Càsàtoria sau nunta este legàtura bàrbatului cu
48 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 49
mulieris coniunctio, individuam consuetudinem vitae continens.
2. Ius autem potestatis quod in liberos habemus proprium est
civium Romanorum: nulli enim alii sunt homines qui talem in
liberos habeant potestatem qualem nos habemus. 3. Qui igitur
ex te et uxore tua nascitur, in tua potestate est: item qui ex filio
tuo et uxore eius nascitur, id est nepos tuus et neptis, aeque in
tua sunt potestate, et pronepos et proneptis et deinceps ceteri.
Qui tamen ex filia tua nascitur, in tua potestate non est, sed in
patris eius.
X. DE NUPTIIS
Iustas autem nuptias inter se cives Romani contrahunt, qui
secundum praecepta legum coeunt, masculi quidem puberes,
feminae autem viripotentes, sive patresfamilias sint sive
filiifamilias, dum tamen filiifamilias et consensum habeant
parentum, quorum in potestate sunt. Nam hoc fieri debere et
civilis et naturalis ratio suadet in tantum ut iussum parentis
praecedere debeat. Unde quaesitum est, an furiosi filia nubere
aut furiosi filius uxorem ducere possit? cumque super filio
variabatur, nostra processit decisio, qua permissum est ad
exemplum filiae furiosi filium quoque posse et sine patris
interventu matrimonium sibi copulare secundum datum ex
constitutione modum.
1. Ergo non omnes nobis uxores ducere licet: nam
quarundam nuptiis abstinendum est: inter eas enim personas
quae parentum liberorumve locum inter se optinent nuptiae
contrahi non possunt, veluti inter patrem et filiam vel avum et
neptem vel matrem et filium vel aviam et nepotem et usque ad
infinitum: et si tales personae inter se coierunt, nefarias atque
incestas nuptias contraxisse dicuntur. Et haec adeo ita sunt ut,
quamvis per adoptionem parentum liberorumve loco sibi esse
coeperint, non possint inter se matrimonio iungi, in tantum ut
femeia care consta dintr-o comunitate de viatà, de nedespàrtit.
2. Puterea legalà pe care noi o avem asupra copiilor este proprie
cetàtenilor romani, càci alti oameni, care sà aibà o putere
asemànàtoare cu aceea pe care noi o avem asupra copiilor nu
existà. 3. Asadar, copilul pe care-1 nasti tu si sofia ta se aflà in
puterea ta; cel pe care-1 na$te fiul tàu si sofia lui, adicà nepotul
sau nepoata (ta), se gàseste tot in puterea ta, ca si strànepotul si
strànepoata ta si asa mai departe. Copilul pe care-1 naste fiicà ta
nu se aflà in puterea ta ci a tatàlui copilului.
X. DESPRE CÀSÀTORII
Cetàtenii romani incheie o càsàtorie legiuità dacà se
càsàtoresc in conformitate cu dispozitiile legii: bàrbatii sà fie puberi
iar femeile nubile22, indiferent dacà acestia au calitatea de sefi de
familie sau de fii de familie, cu conditia ìnsà ca fui de familie sà
aibà si consimtàmàntul pàrintilor ìn a càror putere sunt. Si dreptul
civil si cel naturai dispun cà asa trebuie sà se procedeze, cu conditia
insà ca ìncuviintarea pàrintelui sà fie datà anterior (càsàtoriei). De
unde si (urmàtoarea) problemà: poate oare fiicà unui nebun sà se
càsàtoreascà sau fiul unui nebun sà se ìnsoare? Deoarece cu privire
la (situatia) fiului opiniile erau impàrtite, am dat o constitutie23
prin care am ìngàduit ca fluì unui nebun sà poatà - asemenea fiicei
- sà incheie o càsàtorie, potrivit procedurii prescrise ìn aceastà
constitutie, si fàrà ìncuviintarea tatàlui.
1. Nu te poti ìnsà càsàtori cu oricine, ìntrucàt unele càsàtorii
sunt prohibite. Nu se poate ìncheia o càsàtorie ìntre persoanele
ìntre care existà o legàturà de la pàrinti la copii, ca de pildà
ìntre tatà si fiicà, sau bunic si nepoatà, sau mamà si fiu, sau
bunicà si nepot si asa mai departe, la infinit; dacà asemenea
persoane se unesc prin càsàtorie, aceste càsàtorii sunt socotite
nelegiuite si incestuoase. Si aceste (reguli) sunt atàt de puternice,
ìncàt, chiar dacà legàturà de la copii s-a stabilit prin adoptiune,
càsàtoria ìntre ei este imposibilà si oprelistea ràmàne valabilà
50 Iustiniani institutiones institutiile luiIustinian 51
etiam dissolute adoptione idem iuris maneat: itaque eam quae
tibi per adoptionem fìlia aut neptis esse coeperit, non poteris
uxorem ducere, quamvis eam emancipaveris.
2. Inter eas quoque personas, quae ex transverso gradu
cognationis iunguntur, est quaedam similis observatio, sed non
tanta, sane enim inter fratrem sororemque nuptiae prohibitae
sunt, sive ab eodem patre eademque matre nati fuerint, sive ex
alterutro eorum. Sed si qua per adoptionem soror tibi esse
coeperit, quamdiu quidem constat adoptio sane inter te et earn
nuptiae consistere non possunt: cum vero per emancipationem
adoptio dissoluta sit, poteris earn uxorom ducere: sed et si tu
emancipatus fueris, nihil est impedimento nuptiis. Et ideo
constat, si quis generum adoptare velit, debere cum ante filiam
suam emancipare: et si quis velit nurum adoptare, debere cum
ante filium emancipare. 3. Fratris vel sororis filiam uxorem
ducere non licet, sed nec neptem fratris vel sororis ducere quis
potest, quamvis quarto gradu sint. Cuius enim filiam uxorem
ducere non licet, eius neque neptem permittitur. Eius vero
mulieris quam pater tuus adoptavit filiam non videris impediri
uxorem ducere, quia neque naturali neque civili iure tibi
coniungitur. 4. Duorum autem fratrum vel sororum liberi vel
fratris et sororis iungi possunt. 5. Item amitam, licet adoptivam,
uxorem ducere non licet, item materteram, quia parentum loco
habentur. Qua ratione verum est, magnam quoque amitam et
materteram magnam prohiberi uxorem ducere. 6. Adfinitatis
quoque veneratone quarundam nuptiis abstinere necesse est.
Ut ecce privignam aut nurum uxorem ducere non licet, quia
utraeque filiae loco sunt. Quod scilicet ita accipi debet, si fuit
nurus aut privigna: nam si adhuc nurus est, id est si adhuc nupta
est Alio tuo, alia ratione uxorem eam ducere non poteris, quia
eadem duobus nupta esse non potest: item si adhuc privigna
tua est, id est si mater eius tibi nupta est, ideo earn uxorem
ducere non poteris, quia duas uxores eodem tempore habere
non licet. 7. Socrum quoque et novercam prohibitum est uxorem
<ji dupà ce adoptiunea a ìncetat. Asa de pildà nu te vei putea
càsàtori cu foca sau nepoata ta adoptivà, chiar si dupà ce le-ai
fi emancipat.
2. Si cu privire la persoanele legate printr-o rudenie colateralà
existà o prevedere similarà, dar nu chiar atàt de rigidà. Evident,
càsàtoriile ìntre frate sorà sunt prohibite, fie cà au acelasi tatà
si aceeasi mamà, fie numai pe unui din ei (ca ascendent comuni.
Dacà ìnsà cineva ti-a devenit sorà prin adoptiune, fàrà ìndoialà
cà nu o poti lua ìn càsàtorie atàta timp càt adoptiunea persistè;
dacà ìnsà adoptiunea a luat sfàrsit prin emancipare, poti sà te
ìnsori cu ea. La fel nu existà nici un impediment la (o asemenea)
càsàtorie, dacà tu ai fi fost emancipat. Si tot de aceea s-a stabilit
cà, dacà cineva vrea sà-si adopte ginerele, trebuie ìn prealabil
sà-$i emancipeze fiica, iar dacà vrea sà-si adopte nora, trebuie ìn
prealabil sà-si emancipeze fiul. 3. Càsàtoria cu fòca fratelui sau a
surorii nu este ìngàduità precum nici aceea cu nepoata fratelui
sau a surorii, desi (acestea) sunt (rude) de gradui patru, càci ìn
cazul ìn care nu-i ìngàduit sà iei ìn càsàtorie fata cuiva, nici cu
nepoata lui nu-i permis sà te càsàtoresti. Nu este ìnsà niciun
impediment sà iei ìn càsàtorie pe fiica femeii pe care a adoptat-o
tatàl tàu, ìntrucàt nici o legàturà nu existà ìntre tine si ea, nici
dupà dreptul naturai nici dupà cel civil. 4. Copiii a doi frati sau a
douà surori sau ai unui frate si sorà se pot ìnsà càsàtori ìntre ei.
5. De asemenea nu este ìngàduit ca cineva sà ia ìn càsàtorie pe
sora tatàlui, chiar dacà este sorà prin adoptiune, si nici pe sora
mamei, deoarece (aceste persoane) sunt socotite rude ìntre eie.
Din acelasi motiv, càsàtoria cu sora bunicului sau cu sora bunicii
este interzisà. 6. 0 càsàtorie este prohibità si datorità afinitàtii24.
De pildà, este oprità càsàtoria cu fiica vitregà sau cu nora,
deoarece amàndouà au pozitiajuridicà de fiicà. Acestlucru trebuie
sà fie ìnteles asa (numai) dacà (femeia) a fost norà sau fiicà vitregà.
Dacà ìnsà iti este norà, adicà dacà este càsàtorità cu fiul tàu,
dintr-un alt motiv n-o poti lua ìn càsàtorie: aceeasi femeie nu
poate fi càsàtorità cu doi bàrbati. Lafel dacàhLestefìicà vitregà,
adicà dacà marna ei iti este sotie: n-o pc^nSiìffEég^torie càci
’ ’ 1 /fì CCMTDAI A V
52 lustìniani institutiones 53
ducere, quia matris loco sunt, quod et ipsum dissoluta demum
adfìnitate procedit: alioquin si adhuc noverca est, id est si adhuc
patri tuo nupta est, communi iure impeditur tibi nubere, quia
eadem duobus nupta esse non potest: item si adhuc socrus est
id est si adhuc filia eius tibi nupta est, ideo impediuntur nuptiae,
quia duas uxores habere non potes. 8. Mariti tamen filius ex
alia uxore et uxoris filia ex alio marito, vel contra, matrimonium
recte contrahunt, licet hanbeant fratrem sororemve ex
matrimonio postea contracto nalos.9 Si uxor tua post divortium
ex alio filiam procreaverit, haec non est quidem privigna tua,
sed Iulianus huiusmodi nuptiis abstinere debere ait: nam nec
sponsam filii nurum esse nec patris sponsam novercam esse,
rectius tamen et iure facturos eos, qui huiusmodi nuptiis se
abstinuerint. 10. Illud certum est, serviles quoque cognationes
impedimento esse nuptiis, si forte pater et filia aut frater et soror
manumissi fuerint. 11. Sunt et aliae personae quae propter
diversas rationes nuptias contrahere prohibentur quas in libris
digestorum seu pandectarum ex veteri iure collectarum
enumerari permisimus.
12. Si adversus ea quae diximus aliqui coierint, nec vir nee
uxor nee nuptiae nec matrimonium nec dos intellegitur. Itaque
ii qui ex eo coitu nascuntur in potestate patris non sunt, sed
tales sunt, quantum ad patriam potestatem pertinet, quales sunt
ii quos mater vulgo concepit. Nam nec hi patrem habere
intelleguntur, cum his etiam incertus est: unde solent filii spurii
appellari, vel a Graeca voce quasi sporadhn concepti, vel quasi
sine patre filii. sequitur ergo, ut et dissoluto tali coitu nec dotis
exactioni locus sit. Qui autem prohibitas nuptias coeunt et alias
poenas patiuntur, quae sacris constitutionibus continentur.
mstitutiile luiIustinian
jiimànui nu-i este ìngàduit sà aibà ìn acelasi timp douà soffi. 7. Si
càsàtoria cu soacra sau cu marna vitregà este oprità, deoarece
eie tin loc de mamà. Regula se aplicà si dupà ce legàtura a ìncetat,
càci atàta vreme càt (femeia) este marna ta vitregà, adicà este
fncà sofia tatàlui tàu, nu poti, dupà dreptul comun, s-o iei ìn
càsàtorie, deoarece aceeasi femeie nu poate fi càsàtorità cu doi
barbati. De asemenea, càtà vreme iti este soacrà, adicà càt timp
fiica ei iti este ìncà sofie, càsàtoria este prohibità, deoarece nu
poti avea douà sotii. 8. Totusi, fiul bàrbatului cu o altà sofie si
fiica sotiei cu un alt bàrbat sau viceversa se pot càsàtori ìn mod
legai, desi ar avea un frate sau o sorà nàscufi din càsàtoria
ìncheiatà posterior. 9. Dacà sotia ta, dupà ce a divortat, a nàscut
cu un alt bàrbat, o fatà, aceasta nu ti-e fiicà vitregà; Iulian25 afirmà
insà cà o asemenea càsàtorie trebuie evitatà. De asemenea, desi
logodnica fiului (tàu) nu-ti este norà si nici logodnica tatàlui (tàu)
mamà vitregà, totusi vor proceda mai bine si dupà lege cei care
vor evita asemenea càsàtorii. 10. Este neìndoios cà si legàturile
de rudenie dintre sciavi26 constituie o piedicà la càsàtorie, cum
ar fi de pildà cazul tatàlui si fiicei sau al fratelui §i surorii care
fuseserà dezrobiti. 11. Sunt $i alte persoane care, din diferite
cauze, nu pot sà ìncheie o càsàtorie; aceste cauze ne-am ìngàduit
sa le enumeràm ìn càrdie Digestelor sau Pandectelor, compilate
dupà (izvoarele) vechiului drept.
12. Dacà o càsàtorie este ìncheiatà ìmpotriva regulilor despre
care am vorbit, nu existà nici sot, nici sofie, nici nuntà sau
càsàtorie, nici dotà. ìn consecinfà, copiii nàscufi dintr-o astfel de
uniune nu se aflà ìn puterea tatàlui, ei gàsindu-se càt priveste
puterea pàrinteascà, ìn situafia celor pe care o mamà i-a nàscut
in afara càsàtoriei. Ei sunt socotifi ca fiind fàrà de tatà, ìntrucàt
acesta este nesigur: de aceea sunt numifi ìn mod obi^nuit
„bastarzi” iar, ìn limba greacà, „copii nàscufi laìntàmplare” ca si
cum ar fi fàrà de tatà. Rezultà asadar cà, dupà desfacerea unei
astfel de uniuni, nu poate fi vorba de o restituire a dotei, iar cei
care contracteazà o càsàtorie interzisà suferà si alte sancfiuni,
cuprinse ìn constitufiile imperiale.
54 Iustiniani institutiones 55
13. Aliquando autem evenit, ut liberi quidem statim ut nati
sunt in potestate parentum non fìant, postea autem redigantur
in potestatem, qualis est is qui dum naturalis fuerat postea curiae
datus potestati patris subicitur. Nec non is qui a muliere libera
procreatus, cuius matrimonium minime legibus interdictum
fuerat sed ad quam pater consuetudinem habuerat. Postea ex
nostra constitutione, dotalibus instrumentis compositis, in
potestate patris efficitur: quod et alii si ex eodem matrimonio
non fuerint procreati, similiter nostra constitutio praebuit.
XI. DE ADOPTIONIBUS
Non solum tamen naturales liberi, secundum ea quae
diximus, in potestate nostra sunt, verum etiam, ii quos
adoptamus. 1. Adoptio autem duobus modis fit, aut principali
rescripto aut imperio magistratus. Imperatoris auctoritate
adoptamus eos easve, qui quaeve sui iuris sunt. Quae species
adoptionis dicitur adrogatio. Imperio magistratus adoptamus eos
easve qui quaeve in potestate parentium sunt, sive primum
gradum liberorum optineant, qualis est filius filia, sive
inferiorem, qualis est nepos neptis, pronepos proneptis. 2. Sed
hodie ex nostra constitutione, cum filiusfamilias a patre naturali
extraneae personae in adoptionem datur, iura potestatis
naturalis patris minime dissolvuntur nec quidquam ad patrem
adoptivum transit nec in potestate eius est, licet ab intestato
iura successionis ei a nobis tributa sunt. Si vero pater naturalis
non extraneo, sed avo fìlii sui materno, vel, si ipse pater naturalis
fuerit emancipatus, etiam paterno, vel proavo simili modo
paterno vel materno, filium suum dederit in adoptionem: in hoc
casu quia in unam personam concurrunt et naturalia et
adoptionis iura, manet stabile ius patris adoptivi, et naturali vinculo copulatum et legitimo adoptionis modo constrictum, ut et
in familia et in potestate huiusmodi patris adoptivi sit. 3. Cum
institutiile luiIustinian
13. Uneori se ìntàmplà ìnsà ca descendentii care nu sunt,
chiar in momentul na^terii, ìn puterea pàrintilor sà ajungà ìn
puterea (lor). Asa este cazul copilului naturai care, dupà ce a
fost destinat senatului municipal, este supus puterii tatàlui
(sàu)27- La fel copilul nàscut dintr-o mamà liberà cu care tatàl
putuse sà se càsàtoreascà legai, dar cu care convietuise numai
in fapt, intrà ìn puterea tatàlui, potrivit unei constitutii de a
noastre28, dupà ìntocmirea unui act dotai29. Constitutia noastrà
asigurà acela^i statut (juridic) $i altor copii dacà s-au nàscut din
aceeasi càsàtorie (posterior)30.
XI. DESPRE ADOPTIUNI
ìn puterea noastrà sunt nu numai copiii legitimi, asa cum am
spus, dar $i cei adoptati. 1. Adoptiunea se face pe douà cài: sau
prin rescript imperiai sau prin ordinul magistratului. Prin
autoritatea imperialà pe acele persoane, de ambele sexe, care sunt
sui iuris. Acest fel de adoptiune se numeste adrogatiune. Prin
ordinul magistratului adoptàm persoane de ambele sexe, care se
aflà ìn puterea pàrintilor lor si care dobàndesc fie calitatea de
descendent de gradui ìntài, cum este fluì, fiica, fio un grad mai
ìndepàrtat, cum este cel de nepot, nepoatà, de strànepot,
strànepoatà. 2. Astàzi ìnsà, potrivit Constitutiei noastre31, cànd un
fiu de familie este dat in adoptiune de càtre tatàl sàu naturai unei
persoane stràine, drepturile tatàlui naturai ràmàn neatinse, càci
nimic nu trece la tatàl adoptiv si nici in puterea acestuia, cu toate
cànoi am ìngàduit (copilului adoptat) sà mosteneascà ab intestato'-
(pe tatàl adoptiv). Dacà ìnsà tatàl naturai si-a dat copilul ìn
adoptiune nu unei persoane stràine, ci unui bunic din partea mamei
sau, tatàl naturai fiind emancipat, unui bunic din partea tatàlui,
sau unui stràbunic, fie din partea tatàlui sau a mamei, ìn acest caz,
deoarece drepturile ce decurg atàt din rudenia naturalà càt si din
cea adoptivà se ìntrunesc ìn una si aceeasi persoanà, dreptul tatàlui
adoptiv ràmàne neafectat33, ìntàrit de legàtura de rudenie naturalà
56 Iustiniani institutiones 57
autem impubes per principale rescriptum adrogatur, causa
cognita adrogatio permittitur et exquiritur causa adrogationis,
an honesta sit expediatque pupillo, et cum quibusdam
condicionibus adrogatio fit, id est ut caveat adrogator personae
publicae, hoc est tabulario, si intra pubertatem pupillus
decesserit, restituturum se bona illis qui, si udoptio facta non
esset, ad successionem eius venturi essent. Item non alias
emancipate eos potest adrogator, nisi causa cognita digni
emancipatione fuerint et tunc sua bona eis reddat. Sed et si
decedens pater eum exheredaverit vel vivus sine insta causa
eum emancipaverit, iubetur quartam partem ei suorum bonoram
relinquere, videlicet praeter bona quae ad patrem adoptivum
transtulit et quorum commodum ei adquisivit postea. 4. Minorem
natu non posse maiorem adoptare placet: adoptio enim naturam
imitatur et prò monstro est ut maior sit filius quam pater, debet
itaque is qui sibi per adrogationem vel adoptionem filium facit,
piena pubertate, id est decem et octo annis praecedere. 5. Licet
autem et in locum nepotis vel neptis vel in locum pronepotis vel
proneptis vel deinceps adoptare, quamvis filium quis non habeat.
6. Et tarn filium alienum quis in locum nepotis potest adoptare,
quam nepotem in locum filii. 7. Sed si quis nepotis loco adoptet,
vel quasi ex eo filio quem habet iam adoptatum, vel quasi ex ilio
quem naturalem in sua potestate habet: in eo casu et filius
consentire debet, ne ei invito suus heres adgnascatur. Sed ex
contrario si avus ex filio nepotem dat in adoptionem, non est
necesse filium consentire. 8. In plurimis autem causis adsimilatur
is qui adoptatus vel adrogatus est, ei qui ex legitimo matrimonio
natus est, et ideo si quis per imperatorem sive apud praetorem
vel apud praesidem provinciae non extraneum adoptaverit,
potest eundem alii in adoptionem dare. 9. Sed et illud utriusque
adoptionis commune est, quod et hi qui generare non possunt,
quales sunt spadones, adoptare possunt, castrati autem non
possunt. 10. Feminae quoque adoptare non possunt, quia nec
naturales liberos in potestate sua habent: sed ex indulgentia
Instìtutiilt lui Iustinian
§itràinicit de actul legiuitei adoptiuni, iar copilul trece si in familia
^i jn puterea acestui tata adoptiv. 3. Cànd ìnsà un impuber34 este
adrogat prin rescriptimperiai, adrogatiunea este ìncuviintatà dupà
o cercetare prealabilà cu privire la faptul dacà adrogatiunea are
un temei moral f?i dacà este in folosul pupilului. Adrogatiunea
trebuie sà ìndeplineascà anumite conditii si mai ales adrogantul
trebuie sà dea garantie unei persoane oficiale, adicà unui notar,
cà, in cazulin care pupilul ar muriinainte de a ajunge la pubertate,
va restituì bunurile acestuia persoanelor care 1-ar fi mostenit dacà
nu ar fi intervenit adoptiunea. De asemenea, adrogantul nu poate
emancipa (copilul), decàt dacà dintr-o cercetare prealabilà rezultà
cà el merità sà fie emancipat, dacà in acest caz trebuie sà i se
restituie bunurile. Dacà ìnsà tatàl (adoptiv) 1-ar fi dezmostenitfarà
niciun motiv, fie pe patul mortii, fie ìncà din timpul vietii, acesta
este obligat sà-i lase o pàtrime din propria sa avere, evident ìn
afara bunurilor pe care copilul adoptat le-a adus tatàlui adoptiv
sau pe care le-a dobàndit posterior pentru acesta. 4. Este hotàràt
ìnsà cà o persoanà mai tànàrà nu poate adopta una mai ìn vàrstà,
deoarece adoptiunea imità natura si ar fi ceva ìmpotriva naturii ca
fluì sà fie mai ìn vàrstà decàt tatàl sàu. De aceea se impune ca cel
care adoptà sau adrogà un copil, sà fie mai ìn vàrstà ca acesta cu
optsprezece ani, termenul deplinei pubertàti. 5. Se poate adopta
un copil ìn calitate de nepot sau nepoatà, sau de strànepot sau
strànepoatà si asa mai departe, chiar dacà (adoptatorul) nu ar avea
descendenti de gradui ìntài. 6. Se poate de asemenea adopta
descendentul de gradui ìntài al altuia, drept nepot, sau nepotul
altuia ìn calitate de fiu. 7. Dacà cineva ìnsà adoptà o persoanà ìn
calitate de nepot, ca si cum ar fi urmasul fiului pe care il adoptase
de mai inainte sau al fiului sàu legitim pe care-1 are ìn putere, ìn
aceastà situatie trebuie sà-si dea consimtàmàntul si fiul, pentru a
nu i se da, ìmpotriva vointei lui, un mostenitor. Dacà ìnsà
dimpotrivà, bunicul dà ìn adoptiune nepotul - adicà copilul fiului
sàu - nu este obligatoriu consimtàmàntul fiului. 8. ìn foarte multe
privinte, persoana adoptatà sau adrogatà este asimilatà cu un copil
nàscut din càsàtorie. De aceea cel care a adoptat o persoanà din
58 lustìniani institutiones tnstitujiite Iustinian 59
principis ad solatium liberorum amissorum adoptare possunt.
11. Illud proprium est illius adoptionis quae per sacrum
oraculum fit, quod is qui liberos in potestate habet, si se
adrogandum dederit, non solum ipse potestati adrogatoris
subicitur, sed etiam liberi eius in eiusdem fiunt potestate
tamquam nepotes, sic enim et divus Augustus non ante
Tiberium adoptavit, quam is Germanicum adoptavit: ut protinus
adoptione facta incipiat Germanicus Augusti nepos esse. 12.
Apud Catonem bene scriptum refert antiquitas, servi si a
domino adoptati sint, ex hoc ipso posse liberari. Unde et nos
eruditi in nostra constitutione etiam eum servum quem
dominus actis intervenientibus filium suum uominaverit
liberum esse constituimus, licet hoc ad ius filii accipiendum ei
non sufficit.
XII. QUIBUS MODIS IUS POTESTATIS SOLVITUR.
Videamus nunc, quibus modis ii qui alieno iuri subiecti sunt
eo iure liberantur, et quidem servi quemadmodum potestate
liberantur, ex his intellegere possumus quae de servis
manumittendis superius euimas. Hi vero qui in potestate parentis
sunt mortuo eo sui iuris fiunt, sed hoc distinctionem recipit, nam
mortuo patre sane omnimodo filii fìliaeve sui iuris efficiuntur.
Mortuo vero avo non omnimodo nepotes neptesque sui iuris fiunt,
sed ita si post mortem avi in potestatem patris sui recasuri non
sunt: itaque si moriente avo pater eorum et vivit et in potestate
patris sui est, tune post obitum avi in potestate patris sui fiunt:
familie, fie prin decret imperiai, fie ìnaintea pretorului sau a
guvernatorului de provincie, poate s-o dea in adoptiune aitei
(persoane). 9. Este insà ceva comun si adoptiunii si adrogatiunii:
persoanele incapabile de a procrea, ca de pildà impotentii, pot
adopta, nu insà $i cei care au fost castrati. 10. Femeile nu pot insà
adopta, deoarece chiar copiii ei (iresti nu se gàsesc in puterea ei;
cu toate acestea eie pot, cu ìncuviintarea ìmpàratului, sà adopte
numai ca o consolare pentru copiii pe care i-au pierdut. 11. 0
caracteristicà a adoptiunii ce are loc prin rescript imperiai constà
in aceea cà persoana adrogatà, care are copii sub puterea sa intrà
nunumai ea ìn puterea adrogantului, dar si copiii sài trec, cu statut
juridic de nepoti, ìn puterea aceluiasi adrogant. Acesta a fost motivili
pentru care ìmpàratul August, trecut intre zei, nu 1-a adoptat pe
Tiberius pànà cànd acesta nu 1-a adoptat pe Germanicus, ìncàt
ìndatà dupà aceastà adoptiune, Germanicus a devenit nepotul lui
August. 12. Scriitorii vechi relateazà o opinie, bine exprimatà de
Cato, anume cà sclavii adoptati de stàpàn pot fi dezrobiti de acesta.
In concordantà cu aceastà opinie si noi am hotàràt, ìntr-o Constitutie
a noastrà35, cà ìn cazul ìn care stàpànul a declarat, ìn mod formai,
ìnaintea magistratului, cà un sclav li este fiu, acesta sà fie liber,
desi o asemenea declaratie nu ar fi ìndestulàtoare sà-i acorde
drepturile de fiu.
XII. CUM ÌNCETEAZÀ PUTEREA PÀRINTEASCÀ
Sà vedem acum ìn ce mod cei ce sunt supusi unei puteri stràine
sunt eliberati de ea. Cum sunt eliberati sclavii se poate ìntelege din
ceea ce am spus mai sus, cu privire la dezrobirea sclavilor. Cei ce
sunt ìn puterea unui pàrinte devin sui iuris la moartea acestuia.
Trebuie insà sà facem o deosebire. Cànd moare tatàl, fii si fiicele
devin neconditionatsui iuris; dacà insà moare un bunic, nepotii si
nepoatele nu devin cu necesitate sui iuris, decàt numai ìn cazul ìn
care nu cad, dupà moartea bunicului, ìn puterea tatàlui. ìn
consecintà, dacà la moartea bunicului tatàl lor tràieste si acesta
este ìn puterea tatàlui sàu, atunci, dupà moartea bunicului, nepotii
60 Iustiniani institutiones institutiile lui Iustinian 61
si vero is quo tempore avus moritur aut iam mortuus est aut
exiit de potestate patris, tunc hi, quia in potestatem eius cadere
non possunt, sui iuris fiunt. 1. Cum autem is qui ob aliquod
malefìcium in insulam deportatur civitatem amittit, sequitur
ut, quia eo modo ex numero civium Romanorum tollitur,
perinde acsi mortuo eo desinant liberi in potestate eius esse.
Pari catione et si is qui in potestate parentis sit in insulam
deportatus fuerit, desinit in potestate parentis esse. Sed si ex
indulgenza principali restituti fuerint, per omnia pristinum
statum recipiunt. 2. Relegati autem patres in insulam in
polestate sua liberos retinent: et e contario liberi relegate in
postestate parentum remanent. 3. Poenae servus effectus filios
in potestate habere desinit. Servi autem poenae efficiuntur,
qui in metallum damnantur et qui bestiis subiciuntur. Filius
familias si militaverit, vel si senator vel consul fuerit factus,
manet in patris potestate. Militia enim vel consularia dignitas
patris potestate filium non liberat. Sed ex constitutione nostra
summa patriciatus dignitass illico ab imperialibus codicillis
praestitis a patria potestate literal. Quis enim patiatur patrem
quidem posse per emancipationis modum suae potestatis
nexibus filiam relaxare, imperatoriam autem cclsitudinem non
valere eum quem sibi patrem elegit ab aliena eximere
potestate? 5. Si ab hostibus capitus fuerit parens, quamvis
servus hostium fiat, tamen pendet, ius liberorum propter ius
postliminii: quia hi qui ab hostibus capti sunt si reversi fuerint,
omnia pristina iura recipient, idcirco reversus et liberos habebit
in potestate, quia postliminium fingit eum qui captus est semper
in civitate fuisse: si vero ibi decesserit, exinde, ex quo captus
est pater, filius sui iuris fuisse videtur. Ipse quoque filius
neposve si ab hostibus captus fuerit, similiter dicimus propter
ius postliminii ius quoque potestatis parentis in suspenso esse.
Dictum est autem postliminium a limine et post, et eum qui ab
hostibus captus in fines nostras postea pervenit postliminio
reversum recte dicimus. Nam limina sicut in domibus finem
ajung in puterea tatàlui lor. Dacà ìnsà cànd moare bunicul, tatàl
este mort de mai inainte sau nu se mai aflà incà ìn puterea
pàrinteascà, atunci (nepotii), deoarece nu pot càdea in puterea
tatàlui lor, devin sui iuris. 1. Deoarece insà cel deportai pentru
oarecare crimà ìntr-o insulàìsi pierde cetàtenia, rezultà - deoarece
este scos din ràndurile cetà|enilor romani - cà urma$ii sài sà nu
mai fie in puterea lui, ca si cum ar fi decedat. Pe acelasi considerent,
cel care, aflàndu-se ìn puterea pàrinteascà, este deportat ìntr-o
insulà, ìnceteazà de a mai fi ìn puterea pàrintelui sàu. Dacà ìnsà
acestia au fost, prin ìngàduinta ìmpàratului, reabilitati, ei ìsi
recapàtà ìn toate privinole statutul lor de odinioarà. 2. Dacà ìnsà
tatàl este numai internat36 ìntr-o insulà, el ìsi pàstreazà puterea
pàrinteascà asupra copiilor si viceversa, copiii relegati ràmàn ìn
puterea pàrintilor lor. 3. Dacà cineva devine sclav ìn urma unei
pedepse, el ìnceteazà sà mai aibà puterea pàrinteascà asupra
copiilor. Cei condamnati la munca ìn minà sau cei dati sà lupte cu
fiarele drept pedeapsà devin sciavi. 4. Dacà fiul de familie este
incorporai sau devine senator sau consul, ràmàne ìn puterea
pàrinteascà, deoarece serviciul militar sau demnitatea de consul
nu libereazà pe fiu de puterea pàrinteascà. 0 Constitutie a noastrà
prevede ìnsà cà preaìnalta demnitate de patrician libereazà pe fiu
de puterea pàrinteascà, indatà ce i-a fostìnmànat actul de numire.
ìn adevàr, cum ar fi cu putintà ca un tatà sà-si poatà elibera, prin
emancipare, fluì din lanturile puterii pàrintesti, iar màriei sale
ìmpàratului sà nu-i fie ìngàduit sà scoatà din puterea altuia pe
acela pe care 1-a ales patrician? 5. Dacà tatàl a fost luat prizonier,
desi devine sclavul dusmanilor, totusi puterea asupra copiilor
continuà sà existe datorità acelui iuspostliminii37, ìn temeiul càruia
cei care sunt luati prizonierì de càtre inamici ìsi recapàtà, dupà
reìntoarcerea lor (ìn patrie), toate drepturile anterioare. ìn
consecintà, dacà (tatàl) se reìntoarce, el va avea pe copii ìn putere,
deoarece, printr-o fictiune, postliminium-ul socote^te pe cel care a
fost prizonier cà n-a pàràsit niciodatà cetatea; dacà ìnsà a murit
acolo, fiul este considerat cà a devenit sui iuris din momentul ìn
care tatàl a càzut ìn prizonierat. Iar dacà fiul sau nepotul a fost
62 Iustiniani institutiones 63
quendam faciunt, sic et imperii finem limen esse veteres
voluerunt. Hinc et limes dictus est quasi finis quidam et
terminus. Ab eo postliminium dictum quia eodem limine
revertebatur quo omissus erat. Sed et qui victis hostibus
recuperatur, postliminio rediisse existimatur. 6. Praeterea
emancipatione quoque desinunt liberi in potestate parentum
esse. Sed ea emancipation antea quidem vel per antiquam legis
observationem procedebat, quae per imaginarius venditiones
et intercedentes manumissiones celebrabatur, vel ex imperiali
rescripto. Nostra autem providentia et hoc in melius per
constitutionem reformavit, ut, fictione pristina explosa, recta
via apud competentes iudices vel magistrates parentes intrent
et fllios suos vel fìlias vel nepotes vel neptes ac deinceps sua
manu dimitterent. Et tunc ex edicto praetoris in huius fìlii vel
filiae, nepotis vel neptis, bonis, qui vel quae a parente
manumissus vel manumissa fuerit, eadem iura praestantur
parenti quae tribuuntur patrono in bonis liberti: et praeterea
si impubes sit filius vel filia vel ceteri, ipse parens ex
manumissione tutelam eius nanciscitur. 7. Admonendi autem
sumus, liberum esse arbitrium ei qui filium et ex eo nepotem
vel neptem in potestate habebit, filium quidem de potestate
dimittere, nepotem vero vel neptem retinere: et ex diverso
filium quidem in potestate retinere, nepotem vero vel neptem
manumittere (eadem et de pronepote vel pronepte dieta esse
intellegantur), vel omnes sui iuris elìcere. 8. Sed et si pater
filium, quem in potestate habet, avo vel proavo naturali
secundum nostras constitutiones super his habitas in
adoptionem dederit, id est si hoc ipsum, actis intervenientibus,
apud competentem iudicem manifestavit, praesente eo qui
adoptatur, et non contradicente nec non eo qui adoptat, solvitur
quidem ius potestatis patris naturalis, transit antem in
huiusmodi parentem adoptivum, in cuius persona adoptionem
plenissimam esse antea diximus. 9. Illud autem scire oportet,
quod, si nurus tua ex filio tuo conceperit et filium postea
institutiile lui Iustinian
luat prizonier de inamici, la fel spunem cà, datorità postliminiumuluì, puterea pàrinteascà este ìn suspensie. Cuvàntul de
postliminium deriva de la post (dupà) si limen (prag), deoarece
despre cel luat prizonier de càtre marnici, pe drept se spune, dupà
ce a ajuns ìn hotarele noastre, cà s-a ìntors „trecànd pragul”
(postliminio). Si dupà cumla case limen (pragul) constituie si hotarul
lor, tot asa dupà interpretarea vechilorjurisconsulti el este hotarul
imperiului. De aici ideea de limità si hotar pe care o include
termenul de limes, iar postliminium pe cea de revenire la hotarul
de la care a pornit. Iar cei reveniti ìn patrie dupà ìnfràngerea
vràjmasilor, si ei sunt priviti cà s-au ìnapoiat „trecànd pragul”
(postliminio). 6. Pe làngà acestea, copiii mai sunt eliberati de
puterea pàrinteascà $i prin emancipare. Odinioarà emanciparea
se efectua sau dupà prescriptiile vechii legi - avànd loc prin vànzàri
imaginare si dezrobiri interpuse38 - sau prin rescript imperiai. Dar
grija noastrà a ìndreptat printr-o Constitùtie39 ìn mai bine aceastà
stare de lucruri; ìnlàturànd vechile Actiuni, a prevàzut ca pàrinfii
sà se adreseze directjudecàtorilor sau magistratilor competenti si
astfel sà-si poatà elibera (ìn prezenta lor) fiii sau fìicele, sau nepotii
sau nepoatele si asa mai departe. Dupà aceasta, pàrintele care
emancipeazà are - potrivit edictului pretorului - asupra bunurilor
fiului sau fiicei, nepotului sau nepoatei pe care i-a emancipat sau
pe care le-a emancipat si drepturile acordate patronului asupra
averii dezrobitului. Si pe làngà aceasta, dacà fluì sau fiica, sau
ceilalti (emancipati) sunt impuberi, ìnsusi pàrintele care
emancipeazà devine tutorele lor. 7. Trebuie ìnsà sà amintim cà cel
care are ìn putere un fiu si de la acesta un nepot sau o nepoatà,
poate emancipa pe fiu, pàstràndu-si puterea pàrinteascà asupra
nepotului sau a nepoatei si viceversa, sà-si pàstreze puterea
pàrinteascà asupra fiului, emancipànd pe nepot sau pe nepoatà
(aceleasi reguli se aplicà si strànepotului sau strànepoatei) sau
sà-i facà pe toti sui iuris. 8. Dacà ìnsà un tatà ?i-a dat fluì, pe
care-1 avea ìn putere, ìn adoptiune bunicului sau stràbunicului
sàu legitim, potrivit Constitutiei noastre promulgate in acest scop40,
adicà dacà si-a manifestat vointà printr-un act formai ìnaintea
64 lustìniani instìtutìonei
emancipaveris vel in adoptionem dederis praegnante nuru tua
nihilo minus quod ex ea nascitur, in potestate tua nascituri quod
si post emancipationem vel adoptionem fuerit conceptum, patris
sui emancipati vel avi adoptivi potestati subicitur. 10. Et quod
neque naturales liberi neque adoptiv ullo paene modo possunt
cogere parentum de potestate sua eos dimittere.
XIII. DE TUTELIS
Transeamus nunc ad aliam divisionem. Am ex his personis
quae in potestate non sunt, quaedam vel in tutela sunt vel in
curatione, quaedam neutro iure tenentur. Videamus igitur de
his quae in tutela vel in curatione sunt: ita enim intellegemus
ceteras personas, quae neutro iure tenentur. Ac prius
dispiciamus de his quae in tutela sunt. 1. Est autem tutela, ut
Servius definivit, ius ac potestas in capite libero ad tuendom
eum qui propter aetatem se defendere nequit, iure civili data ac
permissa. 2. Tutores autem sunt qui eam vim ac potestatem
habent, exque re ipsa nomen ceperunt itaque appellantur tutores
quasi tuitores atque defensores, sicut aeditui dicuntur, qui aedes
tuentur. 3. Permissum estitaque parentibus, liberis impuberibus,
quos in potestate habent, testamento tutores dare. Et hoc in filio
filiaque omnimodo procedi!; nepotibus tamen neptibusque ita
demum parentes possunt testamento tutores dare, si post
mortem eorum in patris sui potestatem non sint recasuri, itaque
si filius tuus mortis tuae tempore in potestate tua sit, nepotes ex
eo non poterunt testamento tuo tutorem habere, quamvis in
potestate tua fuerint; scilicet quia mortuo te in patris sui
luiIustinian------------------------------------------------ --------------ÉÉ
• idecàtorului competent, de fata fiind, fàrà a se opune, cel care
J te adoptat si adoptatorul, atunci puterea pàrinteascà a tatàlui
tegitimìnceteazà si trece asupra acestui ascendent adoptiv, ìntrucàt
fatà de el adoptiunea, asa cum am spus mai sus, are efecte depline.
o Trebuie sà se mai stie cà dacà, dupà ce nora ta a conceput (din
càsàtoria) cu fiul tàu, iti vei emancipa fiul sau il vei daìn adoptiune
dupà ce nora ta a ràmas ìnsàrcinatà, copilul care se va naste este
in puterea ta pàrinteascà. Dacà insà conceptia a avut loc dupà
emancipare sau adoptiune, copilul (conceput) se aflà in puterea
pàrinteascà a tatàlui sàu emancipat sau a bunicului adoptiv. 10.
Nici copiii legitimi si nici cei adoptivi nu pot ìn vreun chip oarecare
sà-si constràngà pàrintele sà-i libereze din puterea pàrinteascà.
XIII. DESPRE TUTELE
Sà trecem acum la o altà ìmpàrtire. Dintre persoanele care
nu se gàsesc ìn puterea pàrinteascà, unele se aflà ìn tutelà sau
in curatela, altele nu. Sà ne ocupàm ìnlài de acelea ce se aflà in
tutelà sau curatela, càci asa vom ìntelege pozitia juridicà a
celorlalte persoane. Si mai ìntài sà ìncepem cu cele ce se ìn tutelà.
1. Tutela este, dupà defìnitia lui Servius41, puterea si ìndrituirea
asupra unei persoane libere, datà si ìngàduità de dreptul civil,
ìn vederea ocrotirii celui care din pricina vàrstei fragede nu se
poate apàra. 2. Cei care exercità aceastà putere siìndrituire se
numesc tutori, cuvànt ce derivà de la ìndatorirea pe care o au.
ìn adevàr, tutorii (tutores) sunt un fel de apàràtori (tutores)^2 si
ocrotitori, dupà cum cei ce pàzesc templele (aeditui) ìsi trag
denumirea de la clàdirea pe care o pàzesc (aedes). 3. Pàrintilor
le este ìngàduit sà numeascà tutori, prin testament, pentru copiii
impuberi pe care ìi au ìn putere; acest lucru este posibil fàrà
nicio difìcultate càt priveste fiul sau fiica, dar pentru nepoti si
nepoate, bunicii pot sà le numeascà tutori numai dacà dupà
moartea lor acestia nu vor ajunge ìn puterea tatàlui lor. 4.
Deoarece ìn multe alte situafii copiii postumi sunt socotiti ca si
______________________________ _______________________ Iustiniani institutiones
potestatem recasuri sunt. 4. Cum autem in compluribus aliis
causis postumi prò iam natis habentur, et in hac causa placuit
non minus postumis qam iam natis testamento tutores dari posse,
si modo in ea causa sint, ut, si vivis parentibus nascerentur, sui
et in potestate eorum fierent. 5. Sed si emancipato filio tutor a
patre testamento datus fuerit, confìrmandus est ex sententia
praesidis omnimodo, id est sine inquisitione.
XIV. QUI DARI TUTORES TESTAMENTO POSSUNT.
Dari autem potest tutor non solum paterfamilias, sed etiam
filiusfamilias. 1. Sed et servus proprius testamento cum libertate
recte tutor dari potest, sed sciendum est, eum et sine libertate
tutorem datum tacite et libertatem directam accepisse videri et
per hoc recte tutorem esse. Piane si per errorem quasi liber
tutor datus sit, aliud dicendum est, servus autem alienus pure
inutiliter datur testamento tutor: sed ita ‘cum liber erit’ utiliter
datur. Proprius autem servus inutiliter eo modo datur tutor.
Furiosus vel minor viginti quinque annis tutor testamento datus
tutor erit cum compos mentis aut maior viginti quinque annis
fuerit factus.
3. Ad certum tempus vel ex certo tempore vel sub condicione
vel ante heredis institutionem posse dari tutorem nonduhitatur.
4. Certae autem rei vel causae tutor dari non potest, quia
personae, non causae vel rei datur.
5. Si quis „filiabus” suis vel „filiis” tutores dederit, etiam
postumae vel postumo videtur dedisse, quia filii vel filiae
appellatione et postumus et postuma continentur. Quid, si
nepotes sint, an appellatione filiorum et ipsis tutores dati sunt?
institutiile luiIustinian_________________________ ____________________________67
cum s-ar fi nàscut, s-a stabilit cà si in aceastà situatie se pot da,
nrin testament, tutori copiilor postumi la fel ca $i celor nàscuti
deja, cu conditia ca - dacà s-ar fi nàscut càt tràiau pàrintii - sà fi
fost heredes sui si in puterea lor pàrinteascà. 5. Dacà ìnsà un
tatà numeste fiului sàu emancipat un tutore prin testament,
numirea trebuie sà fie confirmatà prin hotàràrea guvernatorului,
fàrà nicio cercetare prealabilà.
XIV. CINE POATE FI NUMIT TUTORE PRIN TESTAMENT
Nu numai un paterfamilias, dar §i un fiu de familie poate fi
numit tutore. 1. Testatorul poate numi ca tutore si pe sclavul sàu
propriu, acordàndu-i (totodatà) si libertatea; trebuie ìnsà sà se
^tie cà poate fi numit si fàrà a i se acorda libertatea dar, ìn acest
caz, sclavul dobàndeste implicit si libertatea si prin acest fapt
numirea sa devine legalà. ìn cazul ìn care din eroare a fost numit
ca tutore (un sclav), presupus a fi liber, evident solutia este alta.
Sclavul unei terte persoane nu poate fi numit tutore testamentar
ìn mod neconditionat; dacà ìnsà este numit cu conditia „cànd va
fi liber”, numìrea este valabilà. Sclavul propriu nu poate fi ìnsà
numit sub o astfel de conditie. 2. Numirea ca tutore testamentar
a unui nebun sau a unei persoane sub douàzeci si cinci de ani
este valabilà numai cànd primul si-a recàpàtat sànàtatea mintii
sau cànd cel de-al doilea a ìmplinit douàzeci ?i cinci de ani.
3. Numirea unui tutore poate fi fàcutà fàrà nici o discutie
pànà la o anumità datà, sau de la o anumità datà, sau sub o
conditie, sau inainte de instituirea de mostenitor. 4. Un tutore
ìnsà nu poate fi numit pentru un anumit bun sau pentru un scop
determinat, deoarece el este numit ìn folosul unei persoane si
nu pentru un scop determinat sau pentru un bun oarecare.
5. Dacà cineva a numit un tutore pentru fiicele sau fiii sài,
se subìntelege (cà 1-a numit) si pentru fiicà postumà sau pentru
fiul postum, deoarece termenul de fiu sau fiicà cuprinde si pe
cel de (fiu) postum sau (fiicà) postumà. Ce se ìntàmplà ìnsà dacà
68 lustìniani institutiones Institutiile lui Iustinian 69
dicendam est, ut ipsis quoque dati videantur, si modo „liberos”
dixit, ceterum si „filios”, non continebuntur: aliter enim filii, aliter
nepotes appellantur, piane si „postumis” dederit, tarn filii
postumi quam ceteri liberi continebuntur.
XV. DE LEGITIMA ADGNATORUM TUTELA
Quibus autem testamento tutor dalus non sit his ex lege
duodecim tabularum adgnati sunt tutores, qui vocantur legitimi.
1. Sunt autem adgnati per virilis sexus cognationem coniuncti,
quasi a patre cognati, veluti frater eodem patre natus, fratris
filius neposve ex eo, item patruus et patrui filius neposve ex eo.
At qui per feminini sexus personas cognatione iuguntur non sunt
adgnati, sed alias naturali inter cognati. Itaque amitae tuae filius
non est tibi adgnatus, sed cognatus (et invicem scilicet tu illi
eodem iure coniungeris), quia qui nascuntur patris non matris
familiam sequuntur. 2. Quod autem lex ab intestato vocat ad
tutelam adgnatos, non hanc habet significationem, si omnino
non fecerit testamentum is qui poterat tutores dare, sed si
quantum ad tutelam pertinet, intestatus decesserit, quod tunc
quoque accidere intellegitur, cum is qui datus est tutor, vivo
testatore decesserit. 3. Sed adgnationis quidem ius omnibus
modis capitis deminutione plerumque perimitur: nam adgnatio
iuris est nomen, cognationis vero ius non omnibus modis
commutatur, quia civilis ratio civilia quidem iura corrumpere
potest, naturalia vero non utique.
XVI. DE CAPITIS MINUTIONE.
Est autem capitis deminutio prioris status commutatio,
eaque tribus modis accidit: nam aut maxima est capitis
este vorba de nepoti? Sunt si ei inclusi in termenul de fii si
numirea tutorelui este valabilà si pentru ei? Ràspunsul este
afirmativ: numirea este valabilà si pentru ei, dacà testatorul a
folosit termenul de copii si nevalabilà dacà a folosit pe cel de fii,
deoarece un sens are cuvàntul de fiu, altul cel de nepot. Expresia
de postumi desemneazàìnsà atàt fiii postumi, càt si ceilalti copii.
XV. DESPRE TUTELA LEGITIMÀ A AGNATILOR
Dacà testatorul n-a numit un tutore, tutorii sunt, potrivit
legii celor XII table, agnatii. Acestia se numesc (tutori) legitimi.
1. Agnatii sunt cei uniti prin legàturi de rudenie masculinà, ca
si cum ar fi rude dupà tatà, ca de pildà un frate din acelasi tatà,
fiul fratelui sau nepotul acestuia (din urmà). Iar persoanele legate
prin legàturi de rudenie femininà nu sunt agnati, ci cognati, adicà
Ìnruditi prin legàturi de sànge. Astfel, fluì surorii tatàlui nu-ti
este agnat, ci cognat si viceversa: tu ìi esti tot cognat, deoarece
copiii urmeazà familia tatàlui nu pe a mamei. 2. Faptul insà cà
legea cheamà ca tutori - in lipsa celor testamentari - pe agnati
nu ìnseamnà cà cel care putea sà numeascà tutori testamentari
nu §i-a ìntocmit niciun testament, ci numai ìn privinta numirii
tutorelui a ràmas fàrà dispozitii testamentare. Acesta este cazul
in care tutorele numit prin testament a decedat ìncà din tirnpul
vietii testatorului. 3. Drepturile ìntemeiate pe agnatiune sunt
de cele mai multe ori desfiintate ìn ìntregime prin capitis
deminutio, deoarece agnatiunea este o institutie juridicà. ìn
schimb, drepturile ìntemeiate pe cognatiune nu sunt ìn ìntregime
afectate, deoarece dreptul civil poate desfiinta drepturile civile,
dar nu si pe cele de drept naturai.
XVI. DESPRE CAPITIS DEMINUTIO
Capitis deminutio (moartea civilà) este o schimbare a stàrii
juridice anterioare si are loc ìn trei chipuri, deoarece este de trei
70 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 71
deminutio aut minor, quam quidam mediam vocant, aut minima.
1. Maxima est capitis deminutio, cum aliquis simul et civitatem
et libertatem amittit, quod accidit in his qui servi poenae
efficiuntur atrocitate sententiae, vel liberti ut ingrati circa
patronos condemnati, vel qui ad pretium participandum se
venumdari passi sunt. 2. Minor sive media est capitis deminutio,
cum civitas quidem amittitur, libertas vero retinetur. Quod
accidit ei cui aqua et igni interdictum fuerit, vel ei qui in insulam
deportatus est. 3. Minima capitis deminutio est, cum et civitas
et libertas retinetur, sed status hominis commutatur. Quod
accidit in his qui, cum sui iuris fuerunt, coeperunt alieno iuri
subiecti esse, vel contra. 4. Servus autem manumissus capite
non minuitur, quia nullum caput habuit. 5. Quibus autem dignitas
magis quam status permutatur, capite non minuuntur: et ideo
senatu motos capite non minui constat.
6. Quod autem dictum est, manere cognationis ius et post
capitis deminutionem, hoc ita est. Si minima capitis deminutio
interveniat: manet enim cognatio, nam si maxima capitis
deminutio incurrat, ius quoque cognationis perit, ut puta
servitute alicuius cognati, et ne quidem, si nanumissus fuerit,
receipit cognationem. Sed et si in insulam deportatus quis sit,
cognatio solvitur. 7. Cum autem ad adgnatos tutela pertineat,
non simul ad omnes pertinet, sed ad eos tantum qui proximiore
gradu sunt, vel, si eiusdem gradus sini, ad omnes.
XVII. DE LEGITIMA PATRONORUM TUTELA
Ex eadem lege duodecim tabularum libertorum et
libertarum tutela ad patronos liberosque eorum pertinet, quae
et ipsa legitima tutela vocatur: non quia nominatim ea lege de
feluri: maxima, minor (unii fi spun media) si minima. 1. Capitis
deminutio maxima are loc atunci cànd cineva ì§i pierde si
cetàtenia, si libertatea, cum este cazul celor care, datorità asprimii
unei sentinte, devin drept pedeapsà sciavi sau al dezrobitilor
condamnati pentru ingratitudine fata de fostii lor stàpàni sau al
celor care s-au làsat sà fie vénduti drept sciavi cu scopul de a
impartì pretul (vànzàrii). 2. Capitis deminutio minor sau media
are loc atunci cànd se pierde cetà(enia, dar se pàstreazà libertatea,
ceea ce se ìntàmplà cànd cuiva i se interzice apa si focul sau cànd
cineva este deportat ìntr-o insulà. 3. Capitis deminutio minima
are loc atunci cànd se pàstreazà cetàtenia si libertatea, dar se
schimbà starea juridicà, ceea ce se ìntàmplà cu cei care, fiind sui
iuris, devin alieni iuris sau viceversa. 4. Nu este capitis deminutio
cànd se dezrobeste un sclav, deoarece acesta nu are capacitate
juridicà. 5. Cei càrora li se schimbà nu starea juridicà, ci cea
socialà, nu suferà o capitis deminutio; de aceea, cei ìndepàrtati
din senat nu sunt socotiti a fi suferit o capitis deminutio.
6. Cànd s-a afirmat ìnsà cà drepturile ìntemeiate pe cognatiune persista si dupà o capitis deminutio, trebuie sà se aibà ìn
vedere cà a avut loc o capitis deminutio minima; ìn acest caz,
cognatiunea persista. Dacà a intervenit o capitis deminutio
maxima, dispar si drepturile ìntemeiate pe cognatiune; de pildà,
dacà un cognat a devenit sclav, chiar dacà posterior este dezrobii,
cognatiunea nu reìnvie. La fel, cognatiunea dispare si ìn cazul
celui deportat ìntr-o insulà. 7. Cànd tutela este acordatà agna-
|ilor, nu se deferà simultan la toti, ci numai la cei mai apropiati
ìn grad, iar dacà sunt mai multi de acelasi grad, la toti.
XVII. DESPRE TUTELA LEGALA A PATRONILOR
Potrivit aceleiasi legi a celor XII table, tutela dezrobitilor si
dezrobitelor se cuvine patronilor !j>i copiilor lor. Aceastà tutelà
este legalà, nu pentru cà legea ar reglementa-o ìn mod expres;
Iustiniani institutiones 72 73
hac tutela cavetur, sed quia perinde accepta est per
interpretationem atque si verbis legis introducta esset. Eo enim
ipso, quod hereditates libertorum libertarumque, si intestati
decessissent, iusserat lex ad patronos liberosve eorum pertinere,
crediderunt veteres, voluisse legem etiam tutelas ad eos
pertinere, cum et adgnatos, quos ad hereditatem vocat, eosdem
et tutores esse iussit et quia plerumque, ubi successionis est
emolumentum, ibi et tutelae onus esse debet, ideo autem diximus
plerumque, quia, si a femina impubes manumittatur. Ipsa ad
hereditatem vocatur, cum alius est tutor.
XVIII. DE LEGITIMA PARENTUM TUTELA
Exemplo patronorum recepta est et alia tutela, quae et ipsa
legitima vocatur. Nam si quis filium aut filiam, nepotem aut
neptem ex filio, et deinceps, impuberes emancipaverit, legitimus
eorum tutor erit.
XIX. DE FIDUCIARIA TUTELA.
Est et alia tutela, quae fiduciaria appellator. Nam si parens
filium vel filiam, nepotem vel neptem, et deinceps, impuberes
manumiserit, legitimam nanciscitur eorum tutelam: quo
defuncto, si liberi virilis sexus extant, fiduciarii tutores filiorum
suorum vel fratris vel sororis et cete.rorum efficiuntur. Atqui
patrono legitimo tutore mortuo, liberi quoque eius legitimi sunt
tutores: quoniam filius quidem defuncti, si non esset a vivo patre
emancipatus, post obitum eius sui iuris efficeretur nec in fratrum
potestatem recideret ideoque nec in tutelam, libertus autem si
servus mansisset, utique eodem iure apud liberos domini post
mortem eius futurus esset. Ita tamen ii ad tutelam vocantur, si
perfectae aetatis sint. Quod nostra constitutio generaliter in
omnibus tutelis et curationibus observari praecepit.
fnstituttite Iustinian
la aceastà concluzie s-a ajuns prin interpretarea textului legii.
fntr-adevàr, deoarece mostenirea dezrobitilor si dezrobitelor -
cànd mor fàrà testament - se cuvine, potrivit dispozitiilor legii,
patronilor si copiilor acestora, juristii de odinioarà au conchis
cà legea a intentionat sà le confere si tutela, ìntrucàt agnatilor,
ne care-i cheamà la succesiune, le conferà si tutela si ìntrucàt,
de cele mai multe ori, cine trage foloase din mostenire poartà si
sarcina tutelei. Am spus „de cele mai multe ori” deoarece, dacà
6 fcmeie dezrobeste un impuber, aceasta devine mostenitoare,
dar tutore este o altà persoanà.
XVIII. DESPRE TUTELA LEGALÀ A PÀRINTILOR
Prin analogie cu tutela patronilor, s-a admis si o altà tutelà
legalà. Dacà cineva si-a emancipat un fiu sau o fiicà, un nepot
sau o nepoatà de fiu si alti descendenti impuberi, va fi tutorele
lor legai.
XIX. DESPRE TUTELA FIDUCIARÀ
Existà si o altà tutelà, numità fiduciarà. Dacà un pàrinte si-a
emancipat un fiu sau o fiicà, un nepot sau o nepoatà si alti
descendenti impuberi, devine tutorele lor legai; dacà moare ìnsà
si lasà copii de sex bàrbàtesc, acestia devin tutorii fiduciari ai
fiilor lor sau ai fratelui sau ai surorii si asa mai departe. Si dacà
moare un patron, avànd calitatea de tutore legai, copiii lui sunt
tutori legali, deoarece fiul celui defunct, dacà n-a fost emancipat
ìncà din timpul vietii tatàlui sàu devine, dupà moartea acestuia
sui iuris si nu ajunge nici ìn puterea si nici ìn tutela fratilor; ìn
schimb un dezrobit dacà ar fi ràmas sclav, ar fi fost ìn aceeasi
pozitie juridicà, dupà moartea stàpànului, fatà de copiii acestuia.
Astfel, persoanele (mai sus pomenite) sunt chemate a fi tutori
dacà au vàrsta cerutà. Aceastà regulà a fost extinsà de càtre o
constitutie a noastrà43 la toate tutelele $i curatelele.
74 lustìniani institutiones ^pstitutiiit lui Iustinian 75
XX. DE ATILIANO TUTORE, VEL EO QUI EX LEGE IULIA
ET TITIA DABATUR.
Si cui nullus omnino tutor fuerat, ei dabatur in urbe quidem
Roma a praetore urbano et maiore parte tribunorum plebis
tutor ex lege Atilia, in provinciis vero a praesidibus
provinciarum ex lege Iulia et Titia. 1. Sed et si testamento tutor
sub condicione aut die certo datus fuerat, quamdiu condicio
aut dies pendebat, ex iisdem legibus tutor dari poterat. Item si
pure datus fuerat, quamdiu nemo ex testamento heres
existebat, tamdiu ex iisdem legibus tutor petendus erat, qui
desinebat tutor esse, si condicio existeret aut dies veniret aut
heres existeret. 2. Ab hostibus quoque tutore capto, ex his
legibus tutor petebatur, qui desinebat esse tutor, si is qui captus
erat in civitatem reversus fuerat: nam reversus recipiebat
tutelam iure postliminii. 3. Sed ex his legibus pupillis tutores
desierunt dari, posteaquam primo consules pupillis utriusque
sexus tutores ex inquisitione dare coeperunt, deinde praetores
ex constitutionibus. Nam supra scriptis legibus neque de
cautione a tutoribus exigenda rem salvam pupillis fore, neque
de compellendis tutoribus ad tutelac administrationem
quidquam cavetur. 4. Sed hoc iure utimur, ut Romae quidem
praefectus urbis vel praetor secundum suam iurisdictionem,
in provinciis autem praesides ex inquisitione tutores crearent,
vel magistratus iussu praesidum, si non sint magnae pupilli
facilitates. 5. Nos autem per constitutionem nostram et
huiusmodi difficullates hominum resecantes nec exspectata
iussione praesidum, disposuimus, si facultas pupilli vel adulti
usque ad quingentos solidos valeat, defensores civitatum (una
cum eiusdem civitatis religiosissimo antistite vel apud alias
publicas personas) vel magistrate, vel iuridicum Alexandrinae
civitatis tutores vel curatores creare, legitima cautela
secundum eiusdem constitutionis normam praestanda, videlicet
eoram periculo qui eam accipiant.
XX. DESPRE TUTORELE ATILIAN SI DESPRE CEL NUMIT
POTRIVIT LEGILOR IULIA SI TITIA
Dacà un copil nu are nici un fel de tutore, pretorul urban si
cea mai mare parte a tribunilor plebei ìi dau, ìn orasul Roma, un
tutore in conformitate cu legea Atilia44, iar ìn provincii, potrivit
legilor Iulia si Titia45, guvernatorii de provincie. 1. Dacà insà un
tutore testamentar a fost numit sub o conditie sau sub un termen,
atàta vreme càt conditia sau termenul nu s-au ìmplinit, poate fi
numit, potrivit acelorasi legi, un tutore provizoriu. De asemenea
dacà tutorele a fost numit pur si simplu, se poate cere, ìn temeiul
acelorasi legi, atàta vreme càt nu apare mostenitorul testamentar,
un tutore provizoriu pànà la ìndeplinirea termenului sau conditiei,
sau pànà la aparitia mostenitorului. 2. Dacà tutorele a fost luat
prizonier de inamici, se poate cere, potrivit acestor legi, un tutore
(provizoriu) care va ìnceta sà fie tutore, dacà cel ce fusese luat
prizonier se va fi ìnapoiat ìn patrie, deoarece cel ce se reìntorcea
dobàndea tutela ìn temeiul postliminium-ului. 3. Totusi, nu se
puteau numi, ìn baza acestor legi, tutori unor pupili, dupà ce mai
ìnainte consulti au putut, dupà o cercetare prealabilà, sà numeascà
pupililor de ambele sexe tutori, iar mai tàrziu pretorii, cu
ìncuviintarea constitutiilor imperiale. Legile mai sus scrise nu
prevàd obligatia tutorilor de a da cautiune cà vor administra cum
se cuvine averea pupililor si nici vreo constràngere ìmpotriva
tutorilor, pentru a prelua asuprà-le sarcina tutelei. 4. Astàzi, ìn
practicà, tutorii sunt numiti la Roma de prefectul orasului sau de
pretor, potriviijurisdictiei lor, iar in provincii de guvernatori dupà
o cercetare prealabilà sau, dacà averea pupilului nu este prea
ìnsemnatà, de càtre un magistrat, la porunca guvernatorilor. 5.
Iar noi, printr-o Constitutie a noastrà46, ìnlàturànd aceste greutàti
ale oamenilor si fàcànd inutil ordinul guvernatorului, am rànduit
ca, ìn cazul ìn care averea pupilului sau a adultului se ridicà pànà
la cinci sute de solizi de aur, functionarii municipali, ìmpreunà cu
preasfinjitul episcop al aceluiasi oras, sà numeascà fie ìnaintea
altor persoane oficiale, adicà a magistratilor, fie a judecàtorului
76 lustìniani institutiones institutiile lui Iustinian 77
6. Impuberes autem in tutela esse naturali iure conveniens
est, ut is qui perfectae aetatis non sit alterius tutela regatur. 7.
Cum igitur pupillorum pupillarumque tutores negotia gerunt,
post pubertatem tutelae iudicio rationem reddunt.
XXI. DE AUCTORITATE TUTORUM.
Auctoritas autem tutoris in quibusdam causis necessaria
pupillis est, in quibusdam non est necessaria. Ut ecce si quid
dari sibi stipulentur, non est necessaria tutoris auctoritas: quod
si aliis pupilli promittant, necessaria est: namque placuit,
meliorem quidem suam condicionem licere eis facere etiam sine
tutoris auctoritate, deteriorem vero non aliter quam tutore
auctore. Unde in his causis ex quibus mutuae obligationes
nascuntur, in emptionibus venditionibus, locationibus
conductionibus, mandatis, depositis, si tutoris auctoritas non
interveniat, ipsi quidem qui cum his contrahunt obligantur, at
invicem pupilli non obligantur. 1. Neque tamen hereditatem
adire neque bonorum possessionem petere neque hereditatem
ex fldeicommisso suscipere aliter possunt nisi tutoris auctoritate,
quamvis lucrosa sit neque ullum damnum habeat. 2. Tutor autem
statim in ipso negotio praesens debet auctor fieri, si hoc pupillo
prodesse existimaverit, post tempus vero aut per epistulam
interposta auctoritas nihil agit. 3. Si inter tutorem pupillumve
indicium agendum sit, quia ipse tutor in rem suam auctor esse
non potest, non praetorius tutor, ut ohm, constituitur, sed curator
in locum eius datur, quo interveniente iudicium peragitur et eo
peracto curator esse desinit.
cetàtii Alexandria, tutori sau curatori ìndatorati sà dea o legiuità
garantie, in conformitate cu cuprinsul aceleiasi Constitutii, pe
ràspunderea (magistratilor) care au acceptat-o.
6. Tutela impuberilor corespunde dreptului naturai care
pune sub supravegherea altuia pe cel care nu are vàrsta
desàvàrsità. 7. Deoarece tutorii administreazà a$adar afacerile
pupililor si ale pupilelor, sunt tinuti, dupà ce acestia ajung la
pubertate, sà le dea socotealà prin actiunea ce rezultà din tutelà.
XXI. DESPRE ÌNCUVIINTAREA TUTORILOR
Pupilii au uneori nevoie de ìncuviintarea tutorilor, alteori nu
au. De pildà, dacà pupilii stipuleazà sà li se dea ceva, nu au nevoie
de ìncuviintarea tutorelui, dar le este necesarà dacà ei promit
altora ceva, deoarece este un principiu statornicit cà pot sà-si
facà, si fàrà ìncuviintarea tutorelui, conditia lor mai bunà, dar nu
mai rea, fàrà o astfel de ìncuviintare. De aici consecin|a cà ìn
acele contraete din care se nasc obligatii reciproce cum sunt
vànzarea, cumpàrarea, inchirierea, mandatul, depozitul, dacà
tutorele nu-si dà ìncuviintarea, nu pupilul se obligà, ci se obligà
cealaltà parte din contract. 1. Totusi, ei nu pot sà accepte o
mostenire civilà, nici sà cearà una pretorianà, nici sà dobàndeascà
un fideicomis de ereditate, decàt cu ìncuviintarea tutorelui, chiar
dacà patrimoniul ar fi profitabil si nu ar implica nici un rise. 2.
Tutorele trebuie sà-si dea ìncuviintarea fiind de fatà la ìncheierea
actului, dacà socoteste cà aceasta este spre folosul pupilului, ìncuviintarea datà posterior sau prin mijlocirea unei scrisori nu
are nici o eficacitate. 3. Dacà intre tutore si pupil este pendinte o
actiune ìn justitie, deoarece tutorele nu poate sà-?i dea ìncuviintarea in problemele ìn care el insusi este parte, este numit ìn
locul lui nu un tutore pretorian, asa cum se obi^nuia mai ìnainte,
ci un curator; procesul se desfàsoarà sub controlul acestuia §i,
cànd se terminà, sarcina de curator ìnceteazà.
78 Iustiniani institutionem
XXII. QUIBUS MODIS TUTELA FINITUR.
Pupilli pupillaeque cum puberes esse coeperint, tutela
liberantur. Pubertatem autem veteres quidem non solum ex annis
sed etiam ex habitu corporis in masculis aestimari volebant. Nostra
autem maiestas dignum esse castitate temporum nostrorum bene
putavit, quod in feminis et antiquis impudicum esse visum est, id
est inspectionem hubitudinis corporis, hoc etiam in masculos
extendere: et ideo sancta constitutione promulgata pubertatem in
masculis post quartum decimum annum completum illico inìtium
accipere disposuimus, antiquitatis normam in femininis personis
bene positam suo ordine relinquentes, ut post duodecimum annum
completum viripotentes esse credantur. 1. Item finitur tutela, si
adrogati sint adhuc impuberes vel deportati: item si in servitutem
pupillus redigatur, ut ingratus a patrono, vel ab hostibus fuerit
captus. 3. Sed et si usque ad certam condicionem datus sit
testamento, aeque evenit, ut desinat esse tutor existente condicione.
3. Simili modo finitur tutela morte vel tutorum vel pupillorum. 4.
Sed et capitis deminutione tutoris, per quam libertas vel civitas
eius amittitur, omnis tutela perit, minima autem capitis deminutione
tutoris, veluli si se in adoptionem dederit, legitima tantum tutela
perit, ceterae non pereunt. Sed pupilli et pupillae capitis deminutio,
licet minima sit, omnes tutelas tollit. 5. Praeterea qui ad certum
tempus testamento dantur tutores, finito eo, deponunt tutelam. 6.
Desinunt autem esse tutores, qui vel removentur a tutela ob id
quod suspecti visi sunt, vel ex iusta causa sese excusant et onus
administrandae tutelae deponunt secundum ea quae inferius
proponemus.
XXIII. DE CURATORIBUS.
Masculi puberes et feminae viripotentes usque ad
vicesimum quintum annum completum curatores accipiunt; qui
f„xtitutiile lui Iustinian______________________________________________________79
XXII. CUM IA SFÀRSIT TUTELA
Pupilli si pupilele ies din tutelà, ìndatà ce devin puberi. Cu
rivire la bàieti, juristii de odinioarà obisnuiau sà fixeze
nubertatea nu numai dupà ani, dar si dupà o examinare
cOrporalà47. Maiestatea noastrà a acceptat ca fiind la ìnàltimea
moralà a vremurilor noastre ideea repudierii examinàrii, atàt a
stàrii corporale a fetelor - prività ca indecentà ìncà din vechime -
càt si aceea a bàrbatilor. De aceea, promul-gànd o constitùtie
impèrialà48, am rànduit ca bàietii sà devinà puberi ìndatà dupà
ce ìmplinesc paisprezece ani, làsàndin vigoare pentru fete, regulà
bine precizatà ìncà din vechime, dupà care sunt socotite cà se
pot càsàtori dupà ce ìmplinesc doisprezece ani. 1. De asemenea,
o tutelà ia sfàrsit dacà impuberii sunt adrogati sau deportati, la
fel cànd impuberul este readus ìn sclavie sau cànd cade prizonier.
2.Dacà ìnsà un tutore testamentar este numit pànà la ìndeplinirea
unei anumite conditii, de asemenea ìnceteazà de a mai fi tutore
la ìndeplinirea conditici. 3. La fel ia sfàrsit tutela prin moartea fie
a tutorilor, fie a pupililor. 4. Dar tutela ia sfàrsit si prin capitis
deminutio a tutorelui, prin care acesta ìsi pierde libertatea sau
cetàtenia. Dacà tutorele suferà o capitis deminutio minima ■ ca
ìn cazul ìn care de pildà s-ar làsa adoptat - ia sfàrsit numai tutela
legitimà, dar celelalte tutele continua sà ràmànà ìn vigoare. Cànd
pupilul sau pupila suferà o capitis deminutio, chiar dacà ar fi
numai minima, ia sfàrsit orice fel de tutelà. 5. Pe làngà aceasta,
tutorii testamentari, numiti pànà la un anumittermen, ìnceteazà,
odatà cu ìmplinirea termenului, sà mai fie tutori. 6. ìnceteazà de
a mai fi tutori si cei càrora li se ridicà aceastà sarcinà din pricina
neglijentei lor, ca si cei care, invocànd o justà cauzà, se scuzà
refuzànd sarcina tutelei, asa cum vom aràta mai jos.
XXIII. DESPRE CURATORI
Bàrbatii puberi si femeile nubile au curatori pànà ce
ìmplinesc vàrsta de douàzeci si cinci de ani. Acestia, desi
80 Iustiniani instiiutionet institufiite Iustinian 81
licet puberes sint, adhuc tamen huius aetatis sunt, ut negotia
sua tueri non possint. 1. Dantur autem curatores ab iisdem
magistratibus a quibus et tutores, sed curator testamento non
datur, sed datus confirmatur decreto praetoris vel praesidis.
2. Item inviti adulescentes curatores non accipiunt
praeterquam in litem: curator enim et ad certam causam dari
potest. 3. Furiosi quoque et prodigi, licet maiores viginti
quinque annis sint, tamen in curatione sunt adgnatorum ex
lege duodecim tabularum. Sed solent Romae praefectus urbis
vel praetor et in provinciis praesides ex inquisitione eis dare
curatores. 4. Sed et mente captis et surdis et mutis et qui morbo
perpetuo laborant, quia rebus suis superesse non possunt,
curatores dandi sunt. 5. Interdum autem et pupilli curatores
accipiunt, ut puta si legitimus tutor non sit idoneus, quia habenti
tutorem tutor dari non potest. Item si testamento datus tutor
vel a praetore vel a praeside idoneus non sit ad administrationem
nec tamen frandulenter negotia administrat, solet ei curator
adiungi. Item in locum tutorum qui non in perpetuum sed ad
tempus a tutela excusantur solent curatores dari.
6. Quodsi tutor adversa valetudine vel alia necessitate
impeditur, quo minus negotia pupilli administrare possit, et
pupillus vel absit vel infans sit, quem velit actorem periculo ipsius
praetor, vel qui provinciae praeerit, decreto constituet.
XXIV. DE SATISDATIONE TUTORUM VEL CURATORUM.
Ne tamen pupillorum pupillaramve et eorum qui quaeve in
curatione sunt negotia a tutoribus curatoribusve consumantur
nuberi, totusi nu au vàrsta care sà le ìngàduie sà-si
administreze ProPriile l°r afaceri- 1- Curatorii suni numiti de
aceia?imagistrati ca si tutorii. Un curator nu poate fi ìnsà numit
prin testament dar, dacà totusi este numit, pretorul sau
guvernatorul provinciei (urmeazà) sà-1 confirme prin decret.
2 Adolescenti!49 nu sunt obligati sà aibà curatori, afarà de cazul
cànd au un proces; un curator le poate fi ìnsà numit si pentru
o anumità situatie. 3. Nebunii si risipitorii - chiar dacà sunt
sub douàzeci si cinci de ani - se aflà, potrivit legii celor XII
table, sub curatela. De obicei, curatorii sunt numiti, dupà o
prealabilà cercetare, la Roma de càtre prefectul orasului sau
de pretor, iar ìn provincii de càtre guvernatori. 4. De asemenea,
debilii mintali, surzii, mutii si cei ce suferà de o boalà incurabilà
trebuie sà aibà curatori, deoarece nu pot sà se ìngrijeascà de
propriile lor afaceri. 5. Uneori si pupilii au curatori, ca de pildà
in cazul ìn care tutorele legai nu este capabil (pentru aceastà
sarcinà), deoarece celui care are deja un tutore nu i se mai
poate da un altul. De asemenea, dacà tutorele numit prin
testament sau de càtre pretor, sau de càtre guvernator nu este
capabil pentru administrarea (averii pupilului), dar nu face
acte frauduloase, se obisnuie^te sà se numeascà un curator.
La fel se nume^te un curator cànd tutorii nu pot, pentru un
timp determinat - dar nu pentru totdeauna - sà-si ìndeplineascà
sarcinile (ce le revin) din tutelà.
6. Dacà tutorele este ìmpiedicat din cauzà de boalà sau din
alt motiv sà se ocupe de afacerile pupilului, iar acesta este absent
sau in/ans50, atunci pretorul sau guvernatorul provinciei vor
numi prin decret, pe ràspunderea tutorelui, administratorul pe
care-1 vor crede de cuviintà.
XXIV. DESPRE GARANTIADATÀ DE TUTORI SAU CURATORI
Pentru a preìntàmpina ca bunurile pupililor sau pupilelor si
ale acelora care sunt ìn curatelà sà fie risipite sau micsorate de
82 lustìniani institutiones institutiile lui Iustinian 83
vel deminantur, curat praetor, ut et tutores et curatores eo
nomine satisdent. Sed hoc non est perpetuum: nam tutores
testamento dati satisdare non coguntur, quia fides eorum et
diligenza ab ipso testatore probata est: item ex inquisitione
tutores vel curatores dati satisdatione non onerantur, quia idonei
electi sunt. 1. Sed et si ex testamento vel inquisitione duo pluresve
dati fuerint, potest unus offerre satis de indemnitate pupilli vel
adulescentis et contutori vel concuratori praeferri, ut solus
administret, vel ut contutor satis offerens praeponatur ei et ipse
solus administret. Itaque per se non potest petere satis a
contutore vel concuratore suo, sed offerre debet, ut electionem
det contutori suo, utrum velit satis accipere an satis dare. Quodsi
nemo eorum satis offerat si quidem adscriptum fuerit a testatore,
quis gerat, ille gerere debet: quodsi non fuerit adscriptum, quem
maior pars elegerit, ipse gerere debet, ut edicto praetoris
cavetur. Sin autem ipsi tutores dissenserint circa eligendum eum
vel eos qui gerere debent, praetor partes suas interponere debet.
Idem et in pluribus ex inquisitione datis probandum est, id est
ut maior pars eligere possit, per quem administrate fieret.
2. Sciendum autem est, non solum tutores vel curatores
pupillis et adultis ceterisque personis ex administratione teneri,
sed etiam in eos qui satisdationem accipiunt subsidiariam
actionem esse, quae ultimum eis praesidium possit afferre.
Subsidiaria autem actio datur in eos qui vel omnino a tutoribus
vel curatoribus satisdari non curaverint aut non idonee passi
essent caveri. Quae quidem tam ex prudentium responsis quam
ex constitutionibus imperialibus et in heredes eorum extenditur.
càtre tutori sau curatori, pretorul impune tutorilor si curatorilor
sà dea - pentru acesta - o garantie. Aceasta nu constituie insà o
regulà generala; tutorii testamentari nu sunt obligati sà dea o
asemenea garantie, deoarece buna lor credintà ?i sàrguintà le-au
fostgàsite, chiar de càtre testator, caìndestulàtoare; de asemenea,
tutorii si curatorii numiti in urma unei cercetàri nu suntìmpovàrati
cu o asemenea garantie, deoarece au fost alesi tocmai fiindcà sunt
capabili. 1. Dacà insà au fost numiti prin testament sau dupà o
cercetare prealabilà doi sau mai multi (tutori sau curatori) si unui
din ei dà o garantie pentru despàgubirea patrimonialà a pupilului
sau adolescentului, acesta poate sà administreze singur, preferat
fiind cotutorului sau cocuratorului sàu, afarà numai dacà acest
(cotutor sau cocurator), dànd el insusi garanzia, nu preia singur
administrarea. Un tutore sau un curator nu poate insà cere garantia
direct de la cotutorul sau cocuratorul sàu, ci trebuie ca el insusi sà
dea o asemenea garantie, ìncàt sà-i ofere cotutorului (sau
cocuratorului) alternativa fie de a o accepta, fie de a o da. Dacà
niciunul dintre ei nu dà garantie, acela trebuie sà administreze,
care a fost insàrcinat de càtre testator; dacà acest lucru n-a fost
precizat, acela va administra care va fi desemnat de majoritatea
(tutorilor sau curatorilor), asa dupà cum se prevede in edictul
pretorului. Dacà insà tutorii nu se ìnteleg cu privire la alegerea
aceluia sau acelora care trebuie sà administreze, pretorul trebuie
sà intervinà. Aceeasi procedurà se aplicà si ìn cazul mai multor
(tutori sau curatori), numiti dupà o cercetare prealabilà, adicà
majoritatea poate alege pe acela care va administra.
2. Trebuie sà se $tie cà nu numai tutorii sau curatorii sunt
ràspunzàtori pentru administrarea lor fatà de pupili si de celelalte
persoane, dar pot fi urmàriti in mod subsidiar, printr-o acjiune
in justitie, si cei care acceptà garantiile; aceastà actiune poate
constitui (pentru cei in cauzà) o ultimà sansà de despàgubire.
Acjiunea subsidiarà se dà insà ìmpotriva acelora care fie cà nu
s-au ingrijit sà cerceteze dacà tutorii sau curatorii au dat garantii,
fie cà au ìngàduit sà se dea unele necorespunzàtoare. Atàt
84 Iustiniani institutiones
3. Quibus constitutionibus et illud exprimitur, ut, nisi caveant
tutores vel curatores, pignoribus captis coerceantur. 4. Neque
autem praefectus urbis neque praetor neque praeses provinciae
neque quis alius cui tutores dandi ius est, hac actione tenebitur:
sed hi tantummodo qui satisdationem exigere solent.
XXV. DE EXCUSATIONIBUS TUTORUM VEL CURATORUM.
Excusantur autem tutores vel curatores variis ex causis:
plerumquc autem propter liberos, sive in potestate sint sive
emancipati. Si enim tres liberos quis superstites Romae habeat
vel in Italia quattuor vel in provinciis quinque, a tutela vel cura
possunt excusari exemplo ceterorum munerum: nam et tutelalo
et curam placuit publicum munus esse. Sed adoptivi liberi non
prosunt, in adoptionem autem dati naturali patri prosunt. Item
nepotes ex filio prosunt, ut in locum patris succedane ex filia
non prosunt. Filii autem superstites tantum ad tutelae vel curae
muneris excusationem prosunt: defuncti non prosunt. Sed si in
bello amissi sunt, quaesitum est, an prosint. Et constat, eos solos
prodesse qui in acie amittuntur: hi enim, quia prò re publica
ceciderunt, in perpetuum per gloriam vivere intelleguntur. 1.
Item divus Marcus in semestribus rescripsit, eum qui res fisci
administrat a tutela vel cura, quamdiu administrat, excusari
posse. 2. Item qui rei publicae causa absunt, a tutela et cura
excusantur. Sed et si fuerunt tutores vel curatores, deinde rei
publicae causa abesse coeperunt, a tutela et cura excusantur,
quatenus rei publicae causa absunt, et interea curator loco
eorum datur. Qui si reversi fuerint, recipiunt onus tutelae nec
anni habent vocationem, ut Papinianus responsorum libro quinto
scripsit: nam hoc spatium habent ad novas tutelas vocali. 3. Et
qui potestatem aliquam habent excusare se possunt, ut divus
institutiile lui iustinian______________________________________________________85
ràspunsurile jurisprudentilor, càt si constitutiile imperiale au
extins actiune si ìmpotriva mostenitorilor acestora. Constitutiile
de mai sus prevàd cà ìn cazul ìn care tutorii sau curatorii nu dau
garantie, pot fi constrànsi pe calea luàrii de gaj. Aceastà actiune
nu poate fi intentatà nici ìmpotriva prefectului orasului, nici a
pretorului, nici a guvernatorului de provincie si nici ìmpotriva
oricàrui altuia care are dreptul de a numi tutori, ci numai
ìmpotriva acelora care au ìndatorirea de a cere garantia.
XXV. DESPRE SCUZE
Tutorii si curatorii sunt scuzati din felurile motive: De cele
mai multe ori din pricina copiilor, fie cà suntìn puterea pàrinteascà,
fie emancipati. Dacà cineva are la Roma trei copii ìn viatà sau ìn
Italia patru, sau ìn provincii cinci, se poate exonera de tutelà sau
curatelà dupà analogia cu celelalte sarcini, deoarece si tutela si
curatela sunt socotite drept sarcini; deoarece si tutela si curatelà
sunt socotite drept sarcini publice. Copiii adoptivi nu sunt luati ìn
calcul, dar tatàl naturai poate pune la socotealà pe cei pe care i-a
datìn adoptiune. De asemenea, intrà ìn calcul nepotii de fiu, ìntrucàt
vin la mostenire ìn locul tatàlui, dar nu si cei dupà fiicà. Dar pentru
a fi scuzat atàt de sarcina de tutore càt si de aceea de curator se
iau ìn consideratie numai descendentii ìn viatà, nu si cei defuncti.
S-a pus problema dacà se iau ìn calcul cei pierduti ìn ràzboi si s-a
stabilit cà se fine seama doar de cei càzuti ìn luptà; ìn adevàr,
acestia, deoarece au càzut pentru tarà, sunt priviti ca tràind ìn
glorie pururea. 1. De asemenea, un rescript din colectia semestrialà
a impàratului Marcus (Aurelius), cel trecut ìntre zei, a rànduit cà
administratorul fiscului poate fi scuzat, càtà vreme este
administrator, de sarcina de tutore sau de curator. 2. De asemenea,
cei care absenteazà ìn interesul statului sunt scuzati de a fi tutori
sau curatori. Dacà ìnsà au fost numiti tutori sau curatori si
(posteriori pleacà ìn interes de serviciu, atàta vreme càt absenteazà
din ratiuni de stat, sunt scuzati de a fi tutori si curatori; in acest
ràstimp este numit ìn locul lor un curator (special). Acestia, odatà
86______________________________________________________Iustiniani institutiones
Marcus rescripsit, sed coeptam tutelam deserere non possunt. 4
Item propter litem, quam cum pupillo vel adulto tutor vel curator
habet, excusare se nemo potest: nisi forte de omnibus bonis vel
hereditate controversia sit. 5. Item tria onera tutelae non
affectatae vel curae praestant vacationem, quamdiu
administrantur: ut tamen plurium pupillorum tutela vel cura
eorundem bonorum, veluti fratrum, prò una computetur. 6. Sed
et propter paupertatem excusationem tribui tam divi fratres quam
per se divus Marcus rescripsit, si quis imparem se oneri iniuncto
possit docere. 7. Item propter adversam valetudinem, propter
quam nec suis quidem negotiis interesse potest, excusatio locum
habet. 8. Similiter cum qui litteras nesciret excusandum esse divus
Pius rescripsit: quamvis et imperiti litterarum possunt ad
administrationem negotiorum sufficere. 9. Item si propter
inimicitiam aliquem testamento tutorem pater dederit, hoc ipsum
praestat ei excusationem: sicut per contrarium non excusantur
qui se tutelam patri pupillorum administraturos promiserunt. 10.
Non esse nutem admittendam excusationem eius qui hoc solo
utitur, quod ignotus patri pupillorum sit, divi fratres rescripserunt.
11. Inimicitiae, quas quis cum patre pupillorum vel adultorum
exercuit, si capitals fuerunt nec reconciliatio intervenit, a tutela
solent excusare. 12. Item si quis status controversiam a pupillorum
patre passus est, excusatur a tutela. 13. Item maior septuaginta
annis a tutela vel cura se potest excusare. Minores autem viginti
et quinque annis olim quidem excusabantur: a nostra autem
constitutione prohibentur ad tutelam vel curam aspirare, adeo
ut nec excusatione opus fiat. Qua constitutione cavetur, ut nec
pupillus ad legitimam tutelam vocetur nec adultus: cum erat
incivile, eos qui alieno auxilio in rebus suis administrandis egere
noscuntur et sub aliis reguntur, aliorum tutelam vel curam subire.
14. Idem et in milite observandum est, ut nec volens ad tutelae
munus admittatur. 15. Item Romae grammatici, rhetores et medici
et qui in patria sua id exercent et intra numerum sunt, a tutela
vel cura habent vacationem.
institutiile luiIustinian_____________________________________________________ 87
intorbi, primesc sarcina tutelei, farà a beneficia, asa cum a scris
papinian in cartea a cincea a ràspunsurilor sale, de o amànare de
un an, càci acest termen il au numai cei ce sunt muniti pentru a fi
pentru prima datà tutori. 3. Si cei care au vreo slujbà oarecare se
pot scuza, asa cum s-a prevàzut in rescriptul ìmpàratului Marcus
Aurelius, trecut ìntre zei, dar nu se pot scuza dacà anterior
acceptaserà a fi tutori. 4. De asemenea, procesul pe care tutorele
sau curatorul il are cu pupilul sau cu minorai nu constituie un
motiv de scuza, afarà numai dacà este vorba de o pricinà care
priveste toate bunurile sau o mostenire. 5. Sarcina a trei tutele sau
curatele - ce n-au fost solicitate - constituie, càtà vreme sunttustrele
efectiv administrate, un motiv de scuzà51; totusi, o tutelà sau o
curatelà asupra mai multor pupili, cum ar fi mai multi frati, si
asupra averii lor, este socotità ca fiind una singurà. 6. Si sàràcia
constituie - potrivit rescriptului comun al fratilor Aurelius $i Lucius
Verus, trecutiìntre zei si rescriptului numai al lui MarcusAurelius,
trecutìntre zei - un temei de scuzà, dacà persoana (in cauzà) poate
dovedi cà nu este in stare sà facà fatà sarcinii ce i-a fostimpusà. 7.
Boala constituie si ea motiv de scuzà, dacà din pricina ei persoana
respectivà nu-si poate administra propriile afaceri. 8. Si nestiinta
de carte potrivit rescriptului lui Antoninus Pius, trecut ìntre zei -
constituie un motiv de scuzà, desi $i cei farà stiintà de carte pot
bine administra. 9. De asemenea, dacà o persoanà a numit prin
testament cu reavointà pe o alta drept tutore, acest fapt constituie
prin el ìnsusi o scuzà, dupà cum nu sunt scuzati, ìntr-o ipotezà
inversà, cei care au fàgàduit pàrintelui pupililor cà vor accepta sà
fie (tutori). 10. Potrivit rescriptului fratilor MarcusAurelius si Lucius
Verus, trecuti ìntre zei, nu se ìngàduie scuza aceluia care se
ìntemeiazà pe singurul fapt cà ar fi fost necunoscut pàrintelui
pupililor. 11.0 dusmànie de moarte intervenità ìntre o persoanà si
tatàl pupililor sau al minorilor constituie, de regulà, o scuzà pentru
a nu primi tutela sau curatela, afarà numai dacà pàrtile s-au
ìmpàcat. 12. De asemenea, dacà cineva a fost chematìntr-un proces
privind starea sa civilà de càtre tatàl pupililor, este scuzat sà
88 Iustiniani institutiones Mstitutiite lui Iustinian 89
16. Qui autem se vult excusare, si plures habeat excusationes
et de quibusdam non probaverit, aliis uti intra tempora non
prohibetur. Qui excusare se volunt, non appellant: sed intra dies
quinquaginta continuos, ex quo cognoverunt, excusare se debent
(cuiuscumque generis sunt, id est qualitercumque dati fuerint
tutores), si intra centesimum lapidem sunt ab eo loco ubi tutores
dati sunt: si vero ultra centesimum habitant, dinumeratione facta
viginti millium diurnorum et amplius triginta dierum. Quod
tamen, ut Scaevola dicebat, sic debet computari, ne minus sint
quam quinquaginta dies. 17. Datus autem tutor ad universum
patrimonium datus esse creditur. 18. Qui tutelam alicuius gessit,
invitus curator eiusdem fieri non compellitur, in tantum ut, licet
pater qui testamento tutorem dederit adiecit, se eundem
curatorem dare, tamen invitum eum curam suscipere non
cogetulum, divi Severus et Antoninus rescripserunt. 19. Iidem
rescripserunt, maritum uxori suae curatorem datum excusare
se posse, licet se immisceat. 20. Si quis autem falsis
allegationibus excusationem tutelae meruit, non est liberatus
onere tutelae.
primeascà tutela. 13. De asemenea, o persoanà ce a depàsit vàrsta
de saptezeci de ani poate cere sà fie scuzatà de a primi o tutelà sau
o curatelà. Persoanele sub douàzeci si cinci de ani erau si eie
odinioarà scuzate, dar o Constitùtie a noastrà52 oprindu-le sà exercite
sarcina de tutore sau curator, implicit a ìnlàturat necesitatea unei
scuze. Constitutia prevede cà nici pupilului si nici minorului nu-i
este ìngàduit sà fie tutore legai, deoarece erajust ca acei care au ei
nevoie de ajutor stràin in administratia propriei lor afaceri, fiind ei
ìn$i$i sub supraveghereaaltora, sà nu exercite o tutelà sau o curatelà.
14. Aceeasi regulà se aplicà si osta^ului càruia nu-i este ìngàduit sà
fie tutore, chiar dacà si-ar manifesta vointà ìn acest sens. 15. De
asemenea, gramaticii, retorii si medicii de la Roma nu pot exercita
sarcina de tutore sau curator ca si cei care exercità ìn orasul lor de
bastinà aceleasi profesiuni si nu depà^esc numàrul admis53.
16. Dacà cineva vrea sà se scuze si, avànd mai multe motive, nu
reuseste sà dovedeascà unele din eie, nu-i este oprit ca, ìn termenul
ìngàduit, sà se foloseascà de altele. Cei ce vor sà se scuze nu au
drept de apel, dar trebuie sà se scuze ìn termen de cincizeci de zile
de cànd au luat la cunostintà - indiferent despre ce tutelà este vorba
sau ìn ce mod au fost numiti ca tutori - dacà se aflà pànà la 100 de
mile54 depàrtare de locul unde au fost numidi; dacà locuiesc mai
departe de 100 de mile se socoteste o zi la 20 de mile si, ìn plus, 30
de zile. Dar, asa cum spunea Scaevola55, calculul trebuie sà fie astfel
fàcut, ìncàt termenul sà nu fie sub 50 de zile. 17. Fiecare tutore este
prezumat a fi numit pentru ìntregul patrimoniu. 18. Cine a fost
tutorele unei persoane nu poate fi obligat sà-i fie si curator, tocmai
de aceea rescriptul ìmpàratilor Severus si Antoninus, trecuti ìntre
zei, a rànduit cà dacà un tatà a numit un tutore prin testamentul
sàu, adàugànd cà n numeste si curator, acesta nu trebuie sà fie
constràns sà-si ia asupra-si sarcina de curator. 19. Acelasi rescript
stabileste cà sotul se poate scuza sà ìndeplineascàsarcina de curator
pentru sofia sa, desi a facut acte de imixtiune ìn patrimoniul acesteia.
20. Dacà cineva s-a folosit de justificàri false pentru a se scuza de a
fi tutore, nu este totusi eliberat de sarcina tutelei.
90 lustìniani institutione.
XXVI. DE SUSPECTIS TUTORIBUS ET CURATORIBUS.
Sciendum est suspecti crimen e lege duodecim tabularmi
descendere. 1. Datum est autem ius removendi suspectos tutores
Romae praetori et in provinciis praesidibus earum et legato
proconsulis. 2. Ostendimus, qui possunt de suspecto cognoscere;
nunc videamus, qui suspecti fieri possunt. Et quidem omnes
tutores possunt, sive testamentarii sint sive alterius generis
tutores. Quare et si legitimus sit tutor, accusari poterit. Quid si
patronus? udhuc idem erit dicendum: dummodo meminerimus,
famae patroni parcendum, licet ut suspectus remotus fuerit. 3,
Consequcns est ut videamus, qui possint suspectos postulare.
Et sciendum est, quasi publicam esse hanc actionem, hoc est
omnibus patere, quin immo et mulieres admittuntur ex rescripto
divorum Seven et Antonini, sed hae solae, quae pietatis
necessitudine ductae ad hoc procedunt, ut puta mater: nutrix
quoque et avia possunt, potest et soror: sed et si qua mulier
fuerit, cuius praetor propensam in pietatem mentem intellexerit,
non sexus verecundiam egredientem sed pietate productam, non
continere iniuriam pupillorum, admittit eam ad accusationem.
4. Impuberes non possunt tutores suos suspectos postulare:
puberes autem curatores suos ex consilio necessariorum
suspectos possunt arguere: et ita divi Severus et Antoninus
rescripserunt. 5. Suspectus est autem et qui non ex fide tutelam
gerit, licet solvendo est, ut Iulianus quoque scripsit, sed et
antequam incipiat gerere tutelam tutor, posse eum quasi
suspectum removeri, idem Iulianus scripsit, et secundum eum
constitutum est. 6. Suspectus autem remotus, si quidem ob
dolum, famosus est: si ob culpam, non aeque. 7. Si quis autem
suspectus postulatur, quoad cognitio fìniatur interdicitur ei
administratio, ut Papiniano visum est. 8. Sed si suspecti cognitio
suscepta fuerit posteaque tutor vel curator decesserit,
extinguitur cognitio suspecti. 9. Si quis tutor copiam sui non
facial ut alimenta pupillo decernantur, cavetur epistula divorum
^Uiile lui Iustinian-------------- - -------------------- ------------------------21
XXVI. DESPRE TUTORII SI CURATORII NECINSTITI
Trebuie sà se stie cà acuzarea tutorelui necinstit derivà din
legea celor XII table. 1. Iar dreptul de a indepàrta pe tutorii
necinstiti revine, la Roma, pretorului iar in provincii guvernatorilor
cestora sau legatului proconsulului56. 2. Am aràtat cine are
gompetentà sà judece procesele tutorilor necinstiti; sà vedem
acum cine poate fi ìnvinovàtit de necinste. Pot fi ìnvinovàtiti toti
tutorii, fie cà sunttestamentari, fie cà nu, indiferent de categoriile
acestora din urmà. De aceea, si tutorele legai poate fi ìnvinovàtit.
Ce se intàmplà dacà este vorba de un patron? Solutia este ìncà
aceeasi, dar trebuie sà avem ìn vedere sà nu $tirbim patronului,
ìndepàrtat ca necinstit, reputatia (de care se bucurà). 3. Urmeazà
sà cercetàm cine poate chema ìn judecatà pe tutorii necinstiti.
Trebuie sà se stie cà actiunea este publicà, adicà poate sà o
intenteze oricine. Ba chiar si femeilor le este ìngàduit (s-o
intenteze) potrivit rescriptului ìmpàratilor Severus si Antoninus,
trecuti intre zei, dar numai acelora care, manate de o afectiune,
procedeazà la aceasta, ca de pildà marna; suntìndrituite si doica,
§i bunica, si sora. Dacà insà pretorul a constatat cà o femeie
oarecare, càlàuzità de o cumpànità afecfiune - nu datorità
sensibilitàtii proprii sexului ei, ci unui sentiment al datoriei - nu
poate suporta nedreptatea adusà pupililor, ìi poate ìngàdui sà
introducà aceastà acuzare. 4. Impuberii nu pot introduce actiunea
ìmpotriva tutorilor lor necinstiti, dar puberii pot, cu avizul rudelor
apropiate sà-si acuze curatorii lor necinstiti. Aceasta a fost
hotàràtà printr-un rescript al ìmpàratilor Severus si Antoninus,
trecuti intre zei. 5. Iar necinstit este cel care administreazà cu
rea-credintà o tutelà, desi este solvabil, dupà cum a scris si Iulian.
$i ìnainte de a ìncepe administrarea tutelei, un tutore poate fi
ìndepàrtat ca necinstit, asa cum a scris acelasi Iulian, si cu privire
la care fapt existà si o constitutie. 6. Iar tutorele necinstit, dacà a
fost ìndepàrtat pentru doi este lovit de inlamie; nuìnsà si pentru
cazul cànd a fostìndepàrtat pentru neglijenta sa. 7. Dacà un tutore
Iustiniani institutiones 93 92
Severi et Antonini. Ut in possessionem bonorum eius pupillus
mittatur: et quae mora deteriora futura sunt, dato curatore
distrahi iubentur. Ergo ut suspectus romoveri potèrii qui non
praestat alimenta. 10. Sed si quis praesens negat propter
inopiam alimenta posse decerni, si hoc per mendacium dicat,
remittendum eum esse ad praefectum urbis puniendum placuit,
sicut ille remittitur qui data pecunia ministerium tutelae redemit.
11. Libertus quoque, si fraudulenter gessisse tutelam filiorum
vel nepotum patroni probetur, ad praefectum urbis remittitur
puniendus. 12. Novissime sciendum est, eos qui frandulenter
tutelam vel curam administrant, etiamsi satis offerent,
removendos a tutela, quia satisdatio propositum tutoris
malevolum non mutat, sed diutius grassandi in re familiari
facultatem praestat. 13. Suspectum enim eum putamus qui
moribus talis est ut suspectus sit: enimvero tutor vel curator,
quamvis pauper est, fidelis tamen et diligens, removendus non
est quasi suspectus.
1r>stitutìile lui Iustinian
se aflà sub acuzatia cà este necinstit, i se ia pana se termina
cercetarea, administrarea; de aceeasi parere este §i Papinian. 8.
Acuzatia ràmàne fàrà obiect dacà tutorele sau curatorul moare
ìn timpul cercetàrilor. 9. Dacà tutorele nu se lasà a fi gàsit pentru
a da pupilului cele necesare traiului, rescriptul ìmpàratilor
Severus si Antoninus, trecuti ìntre zei, prevede ca pupilul sà fie
trimis in posesiunea bunurilor acestuia si, numindu-se un curator,
se vor vinde bunurile care sunt supuse - datorità absentei -
deterioràrilor. Asadar, un tutore poate fi ìndepàrtat ca necinstit
si ìn cazul ìn care nu dà (pupilului) cele necesare traiului. 10.
Dacà ìnsà tutorele, de fatà fiind, afirmà cà averea pupilului este
neìndestulàtoare pentru a-i asigura ìntretinerea - iar afirma(ia
se dovedeste a fi mincinoasà - s-a hotàràt cà el trebuie trimis
spre a fi pedepsit de prefectul ora^ului, la fel ca si acela care
ràscumpàra sarcina tutelei primind o sumà de bani. 11. $i
dezrobitul, dacà este dovedit cà a administrat ìn mod necinstit
tutela fìilor sau nepo|ilor patronului, este trimis pentru a fi
pedepsit de prefectul orasului. 12. ìn ultima vreme, trebuie sà se
§tie cà cei care administreazàìn mod necinstit o tutelà sau curatelà
trebuie sà fie ìndepàrtati, chiar dacà dau o garantie, deoarece
garantia nu schimbà reaua intentie a tutorelui, ci-i ofcrà
posibilitatea sà continue jefuirea patrimoniului familial (al
pupilului). 13. Socotim ca necinstit pe acela care, datorità
obiceiurilor sale, se aratà a fi ca atare, càci un tutore sau un
curator, de$i sàrac, dacà este credincios si grijuliu, nu trebuie a fi
ìndepàrtat ca necinstit.
LIBER SECUNDUS CARTEA A DOUA
I. DE RERUM DIVISIONE.
Superiore libro de iure personarum euimus: modo videamu
de rebus. Quae vel in nostra patrimonio vel extra nostrun
patrimonium habentur. Quaedam enim naturali iure communi!
sunt omnium, quaedam publica, quaedam universitatis
quaedam nullius, pleraque singulorum, quae variis ex causi!
cuique adquiruntur, sicut ex subiectis apparebit.
1. Et quidem naturali iure communia sunt omnium haec
aer et aqua profluens et mare et per hoc litora maris. Nemc
igitur ad litus maris accedere prohibetur, dum tamen villis ei
monumentis et aedificiis abstineat, quia non sunt iuris gentium
sicut et mare. 2. Flumina autem omnia et portus publica sunt
ideoque ius piscandi omnibus commune est in portibus
fluminibusque. 3. Est autem litus maris, quatenus hibernus
fluctus maximus excurrit. 4. Riparum quoque usus publicus esl
iuris gentium sicut ipsius fluminis: itaque navem ad eas
appellere, funes ex arboribus ibi natis religare, onus aliquid in
his reponere cuilibet liberum est, sicuti per ipsum flumen
navigare. Sed proprietas earum illorum est quorum praediis
haerent: qua de causa arbores quoque in iisdem natae eorundem
sunt. 5. Litorum quoque usus publicus iuris gentium est, sicut
ipsius maris: et ob id quibuslibet liberum est, casam ibi imponere,
in qua se recipiant, sicut retia siccare et ex mare deducere,
proprietas autem eorum potest intellegi nullius esse, sed eiusdem
iuris esse cuius etmare, et quae subiacent mari terra vel harena.
6. Universitatis sunt, non singulorum, veluti quae in civitatibus
sunt theatra, stadia et similia et si qua alia sunt communia
civitatium.
i. despre clasificarea lucrurilor
fn cartea anterioarà am expus dreptul persoanelor. Acum
sane ocupàm de lucrurile care se aflà sau in patrimoniul nostru,
sau in afara patrimoniului nostru. Unele lucruri sunt, potrivit
dreptului naturai, comune tuturor, aitele sunt publice, altele ale
unei corporato, altele ale nimànui; cele mai multe apartin ìnsà
indivizilor - dobàndite lìind ìn diferite moduri - dupà cum va
rezulta din cele de mai jos.
1. Si dupà dreptul naturai, lucruri comune tuturor sunt
urmàtoarele: aerul si apa curgàtoare si marea si, ìn consecintà,
|àrmul màrii. Asadar, nimeni nu este oprit sà meargà pe tàrmul
màrii, cu condita sà nu dàuneze caselor §i monumentelor si
clàdirilor, deoarece acestea nu sunt supuse regulilor dreptului
gintilor, asa cum este marea. 2. Iar ràurile toate §i porturile
sunt locuri publice si de aceea dreptul de a pescui apartine, ìn
porturi si ràuri, tuturor. 3. Iar tàrmul màrii se ìntinde pànà la
limita la care ajunge, in timpul iernii, fluxul. 4. Si folosintà
(àrmurilor ràurilor este publicà si supusà (regulilor) dreptului
gintilor ca si ràul ìnsusi. Si astfel fiecare este liber sà tragà
corabia pe tàrm, sà o lege cu odgoane de arborii ce cresc acolo,
sa descarce o ìncàrcàtura pe tàrm, dupà cum fiecine este liber
sà navigheze pe ràu. Dar proprietatea acestor tàrmuri apartine
acelora càrora le apartin terenurile (riverane); de aceea arborii
ce cresc acolo apartin tot proprietarilor (riverani). 5. Si folosintà
tàrmurilor este publicà si de dreptul gintilor, ca si a màrii ìnsesi
?i de aceea fiecàruia ìi este ìngàduit sà-si ridice acolo o colibà
ìn care sà se adàposteascà, sà-si usuce piasele de pescuit si
unde sà le a?eze dupà ce le aduce de pe mare. Proprietatea lor
ìnsà se poate spune cà nu apartine nimànui si cà are acelasi
regim juridic ca §i marea si ca cele ce se aflà sub mare, (adicà)
pàmàntul si nisipul. 6. Apartin corporatiilor si nu indivizilor,
96 Iustiniani institutiones • jfistituttilt lui Iustinian 97
7. Nullius autem sunt res sacrae et religiosae et sanctae:
quod enim divini iuris est, id nullius in bonis est. 8. Sacra sunt,
quae rite et per pontifìces Deo consecrata sunt, veluti aedes
sacrae et dona quae rite ad ministerium Dei dedicata sunt, quae
etiam per nostrum constitutionem alienari et obligari
prohibuimus, excepta causa redemptionis captivorum. Si quis
vero auctoritate sua quasi sacrum sibi constituerit, sacrum non
est, sed profanum. Locus autem, in quo sacrae aedes aedificatae
sunt, etiam diruto aedificio, adhuc sacer manet, ut et Papinianus
scripsit. 9. Religiosum locum unusquisque sua voluntate facit,
dum mortuum infert in locum suum. In communem autem locum
puram invito socio inferre non licet: in commune vero sepulcrum
etiam invitis ceteris licet inferre. Item si alienus ususfructus est,
proprietarium placet, nisi consentiente usufructuario, locum
religiosum non facere. In alienum locum, concedente domino,
licet inferre: et licet postea ratum habuerit quam illatus est
mortuus, tamen religiosus locus fit. 10. Sanctae quoque res,
veluti muri et portae, quodammodo divini iuris sunt et ideo
nullius in bonis sunt. Ideo autem muros sanctos dicimus, quia
poena capitis constituta sit in eos qui aliquid in muros
deliqucrint. Ideo et legum eas partes quibus poenas constituimus
adversus eos qui contra leges fecerint sanctiones vocamus.
11. Singulorum autem hominum multis modis res fiunt:
quarundam enim rerum dominium nanciscimur iure naturali,
quod, sicut diximus, appellatur ius gentium, quarundam iure
de pildà, lucrurile care se aflà ìn orase, cum sunt teatrele,
stadioanele si altele care constituie proprietatea comunà a
cetà|ilor.
7. Lucrurile ce nu apartin nimànui sunt cele sacre,
religioase” si sfinte, càci cele ce apartin dreptului divin nu
constituie proprietatea nimànui. 8. Sunt lucruri sacre cele ce
sunt consacrate zeitàtii, potrivit ritualului, de càtre episcopi, cum
sunt locasurile sacre si ofrandele dàruite, dupà ritual, pentru
serviciul divin; printr-o constitutie a noastrà am interzis ca aceste
lucruri sà fie ìnstràinate sau date in garantie, cu exceptia cazului
de ràscumpàrare a prizonierilor. Dacà ìnsà cineva a hotàràt,
din propria lui autoritate sà declare cà un lucru este sacru, nu
este sacru, ci profan. Un loc ìnsà ìn care au fost construite
locasuri sacre ràmàne sacru - dupà cum serie si Papinian - si
dupà dàràmarea edificiului. 9. Oricine poate face, dupà vointà
sa, un loc „religios”, dacàìngroapà un mortìn propriul sàu fond.
ìntr-un loc profan, stàpànit in comun, un coproprietar nu poate
ìngropa pe nimeni fàrà ìncuviintarea (celorlalti proprietari), dar
ìntr-un cavou comun poate ìngropa o persoanà, fàrà
ìncuviintarea acestora. De asemenea, dacà locul este grevat de
un uzufruct, s-a precizat cà proprietarul nu poate face
respectivul fond „religios”, decàt numai cu consimtàmàntul
uzufructuarului. ìntr-un fond stràin poti ìngropa pe cineva, dacà
proprietarul este de acord, iar dacà ratificarea (proprietarului)
este posterioarà ìngropàrii celui decedat, locul devine totu§i
..religios”. 10. Iar lucruri sfinte, cum sunt zidurile si portile, sunt,
ca sà zicem asa, de drept divin si de aceea nu apartin nimànui.
De aceea spunem cà zidurile sunt sfinte, deoarece ìmpotriva
celor care violeazà zidurile se pronun|à o pedeapsà capitala.
(Tot) de aceea si pàrtile din legi ìn care am prevàzut pedepse
ìmpotriva celor care incaica aceste legi le numim sanctiuni1.
11. Lucrurile devin proprietatea indivizilor prin multe moduri;
proprietatea asupra unora o dobàndim dupà dreptul naturai, care,
asa cum am spus, se numeste dreptul gintilor, proprietatea asupra
98 lustìniani institutiones 99
civili. Commodius est itaque a vetustiore iure incipere. Palam
est autem, vetustius esse naturale ius, quod cum ipso genere
humano rerum narura prodidit: civilia enim iura tunc coeperunt
esse, cum et civitates condi et magistratus creari et leges scribi
coeperunt.
12. Ferae igitur bestiae et volucres et pisces, id est omnia
animalia quae in terra mari caelo nascuntur, simulatque ab
aliquo capta fuerint, iure gentium statim illius esse incipiunt:
quod enim ante nullius est id naturali ratione occupanti
conceditur. Nec interest, feras bestias et volucres utrum in suo
fundo quisque capiat, an in alieno: piane qui in alienum fundum
ingreditur venandi aut aucupandi gratia, potest a domino, si is
providerit, prohiberi, ne ingrediatur, quidquid autem eorum
ceperis, eo usque tuum esse intellegitur, donec tua custodia
coercetur: cum vero evaserit custodiam tuam et in naturalem
libertatem no receperit, tuum esse desinit et rursus occupantis
fit. Naturalem autem libertatem recipere intellegitur, cum vel
oculos tuos effugerit vel ita sit in conspectu tuo, ut difficilis sit
eius persecutio. 13. Illud quaesitum est, an, si fera bestia ita
vulnerata sit ut capi possit, statim tua esse intellegatur.
Quibusdam placuit, statim tuam esse et eo usque tuam videri,
donec eam persequaris; quodsi desieris persequi, desinere tuam
esse et rursus fieri occupantis. Alii non aliter putaverunt tuam
esse, quam si ceperis. Sed posteriorem sententiam nos
confirmamus, quia multa accidere solent, ut eam non capias.
14. Apium quoque natura fera est. Itaque quae in arbore tua
consederint, antequam a te alveo includantur, non magis tuae
esse intelleguntur, quam volucres quae in tua arbore nidum
fecerint: ideoque si alius eas incluserit, is earum dominus erit.
Favos quoque si quos hae fecerint, quilibet eximere potest. Piane
integra re, si provideris ingredientem in fundum tuum, potes
eum iure prohibere, ne ingrediatur. Examen quod ex alveo tuo
evolaverit eo usque tuum esse intellegitur donec in conspectu
tuo est nec difficilis eius persecutio est: alioquin occupantis fit.
' [nstìit^^^ iniIustinian
altora dupà dreptul civil. Este mai potrivit, asadar, sàìncepem cu
dreptul mai vechi. Este limpede cà dreptul mai vechi este dreptul
naturai, pe care natura 1-a fàurit odatà cu neamul omenesc, pe
cànd dreptul civil a ìnceput sà existe odatà cu ìntemeierea
cetà|ilor, cu alegerea magistratilor $i cu laurirea legilor.
12. Asadar, animalele sàlbatice, pàsàrile si pestìi, adicà toate
animatele care se nasc pe pàmànt, ìn mare, ìn aer, ìndatà ce au
fost luate ìn stàpànire de un altul devin proprietatea acestuia,
deoarece lucrul care anterior nu apartinea nimànui se considerà,
in temeiul unei ratiuni naturate, cà devine proprietatea celui
care-1 dobàndeste. Nu are importante dacà animatele sàlbatice
^i pàsàrile au fost prinse de cineva pe fondul sàu sau pe al altuia.
Este insà limpede cà cel care pàtrunde pe un fond stràin ca sà
vàneze sau sà prindà pàsàri poate fi oprit de càtre stàpàn ca sà
intre, cànd acesta il vede. Orice ai prins se considerà a fi al tàu,
numai atàta vreme càt exerciti un control asupra lui; dacà insà a
scàpat din paza ta si s-a reìntors starea naturate de libertate,
ìnceteazà sà mai fie al tàu si din nou poate fi dobàndit de primul
ocupant. Prin reìntoarcerea ìn starea naturate se ìntelege sau
cànd ,,1-ai pierdut din ochi” sau cànd, desi continui sà-1 vezi, iti
este greu sà-1 urmàresti. 13. S-a pus ìntrebarea dacà un animai
sàlbatic, rànit ìn asa màsurà ìncàt poate fi prins, se prezumà a fi
de ìndatà proprietatea ta. Unii au fost de parere cà este de ìndatà
al tàu si ràmàne al tàu atàta vreme càt il urmàresti; dacà insà ai
ìncetat sà-1 mai urmàresti, ìnceteazà sà mai fie al tàu si din nou
poate fi dobàndit de primul ocupant. Altii au opinat cà nu poate fi
al tàu, decàt dupà ce 1-ai prins. Noi confirmàm acest al doilea
punct de vedere, deoarece multe se pot intàmplà, care sà te
ìmpiedice sà prinzi (animalul). 14. $i firea albinelor este sàlbaticà.
Si astfel cete care s-au asezat pe copacul tàu, ìnainte de a te ìnchide
intr-un stup, nu sunt privite a fi mai mult ale tate decàt pàsàrile
care si-au fàcut cuib ìn copacul tàu; de aceea, dacà altcineva le-a
stràns ìntr-un stup, acesta va fi proprietarul lor. Dacà acestea au
tecut faguri de miere, oricine te poate lua. Desigur cà, atàta vreme
càt nimeni nu a ìntreprins ceva ìn aceastà privintà, dacà ai vedea
100 Iustiniani institutiones ^stitutiile lui Iustinian 101
15. Pavonum et columbarum fera natura est. Nec ad rem
pertinet, quod ex consuetudine avolare et revolare solent: nam
et apes idem faciunt, quarum constat feram esse naturam: cervos
quoque ita quidam mansuetos habent, ut in silvas ire et redire
soleant, quorum et ipsorum feram esse naturam nemo negat.
In his autem animalibus, quae ex consuetudine abire et redire
solent, talis regula comprobata est, ut eo usque tua esse
intelleguntur, donec animum revertendi habeant: nam si
revertendi animum habere desierint, etiam tua esse desinunt et
fiunt occupantium. Revertendi autem unimum videntur desinere
habere, cum revertendi consuetudinem deseruerint. 16.
Gallinarum et anserum non est fera natura idque ex eo possumus
intellegere, quod aliae sunt gallinae quas feras vocamas, item
alii anseres quos feros appellamus. Ideoque si anseres tui aut
gallinae tuae aliquo casu turbati turbataeve evolaverint, licet
conspectum tuum effugerint, quocumque tamen loco sint, tui
tuaeve esse intelleguntur: et qui lucrandi animo ea animalia
retinet, furtum committere intellegitur. 17. Item ea quae ex
hostibus capimus iure gen-tium statim nostra fiunt: adeo quidem,
ut et liberi homines in servitutem nostram deducantur, qui
tamen, si evascrint nostram potestatem et ad suos reversi fuerint,
pristinum statum recipiunt. 18. Item lapilli gemmae et cetera
quae in litore inveniuntur, iure naturali statim inventoris fiunt.
19. Item ea quae ex animalibus dominio tuo subiectis nata sunt
eodem iure tibi adquiruntur.
20. Praeterea quod per alluvionem agro tuo flumen adiecit,
iure gentium tibi adqiuritur. Est autem alluvio incrementum
lateens, per alluvionem autem id videtur adici, quod ita paulatim
adicitur ut intellegere non possis, quantum quoquo momento
o persoanà intrànd pe fondul tàu, ai dreptul sà-i interzici accesul.
Un roi care zboarà din stupul tàu se considerà a fi al tàu atàta
vreme càt poti sà-1 urmàresti cu vederea si càt nu ti-e greu sà te
tii dupà el; altminteri poate fi doboràt de primul ocupant. 15.
Natura pàunilor si porumbeilor este sàlbaticà. Este relevantfaptul
cà, dupà obicei, ei pleacà si se reìntorc zburànd, càci si albinele
la fel si natura lor este indiscutabil sàlbaticà. Si sunt unii care au
cerbi ìmblànziti, obisnui|i sà meargà in pàdure si sà se ìnapoieze
$i nimeni nu neagà cà acestia au o naturà sàlbaticà. Cu privire la
asemenea animale, care obisnuiesc sà piece si sà se remtoarcà,
s-a acceptat urmàtoarea regulà: se considerà a fi ale tale atàta
vreme càt pàstreazà instinctul de reìntoarcere; dacà ìnsà pierd
instinctul de reìntoarcere, ìnceteazà sà mai fie ale tale si pot fi
dobàndite de primul ocupant. Iar pierderea instinctului de
reìntoarcere are loc atunci cànd au pierdut obiceiul de a se
reìntoarce. Natura gàinilor si a gàstelor nu este sàlbaticà. Si acest
fapt poate fi ìn|eles din aceea cà aitele sunt gàinile pe care le
numim „sàlbatice”, dupà cum altele sunt gàstele pe care le numim
„sàlbatice”. In consecintà, dacà gàstele tale sau gàinile tale au
fost, printr-o ìntàmplare oarecare, speriate si si-au luat zborul,
sunt considerate, desi nu le poti urmàri cu vederea, ca fiind ale
tale, ori ìn ce loc s-ar afla; si oricine retine aceste animale pentru
un profit personal sàvàrseste un furt. 17. De asemenea, lucrurile
pe care le luàm de la dusmani devin, dupà dreptul gintilor, de
ìndatà ale noastre; de aceea oamenii liberi devin, prin prizonierat,
sclavii nostri, dar dacà au scàpat de sub puterea noastrà si s-au
reìntors la ai lor, redobàndesc conditia lor juridicà anterioarà.
18. De asemenea, pietrele pretioase, perlele si celelalte care se
gàsesc pe tàrmul màrii devin, potrivit dreptului naturai, pe datà
ale aceluia care le gàseste. 19. De asemenea, prèsila animalelor,
proprietatea ta, o dobàndesti ìn temeiul aceluiasi drept.
20. Pe làngà aceasta, ceea ce un ràu adaugà, prin aluviune,
la ogorul tàu o dobàndesti dupà dreptul gintilor. Iar aluviunea
este o depunere lentà, càci se considerà cà se adaugà prin aluviune
ceea ce se depune ìncetul cu ìncetul, ìncàt nu poti sà-ti dai seama
ittitiile lui iustinian 103 102____________________________________________________lustìniani instìtutior^
temporis adiciatur. 21. Quodsi vis fluminis partem aliquam ej
tuo praedio detraxerit et vicini praedio appulerit, palam est eam
tuam permanere. Piane si longiore tempore fundo vicini haeserit
arboresque quas secum traxerit in eum fundum radices egerint
ex eo tempore videntur vicini fundo adquisitae esse. 22. Insula
quae in mari nata est, quod raro accidit, occupantis flt: nullius
enim esse creditur. At in flumine nata, quod frequenter accidit
si quidem mediam partem fluminis teneat, communis est eorum
qui ab utraque parte fluminis prope ripam praedia possident,
prò modo latitudinis cuiusque fundi, quae latitudo prope ripam
sit. Quodsi alteri parti proximior sit, eorum est tantum, qui ab
ea parte prope ripam praedia possident. Quodsi aliqua parte
divisum flumen, deinde infra unitum agrum alicuius in formam
insulae redegerit, eiusdem permanet is ager cuius et fuerat. 23
Quodsi naturali alveo in universum derelicto alia parte fluere
coeperit, prior quidem alveus eorum est qui prope ripam eius
praedia possident, pro modo scilicet latitudinis cuiusque agri,
quae latitudo prope ripam sit; novus autem alveus eius iuris
esse incipit, cuius et ipsum flumen, id est publici. Quodsi post
aliquod tempus ad priorem alveum reversum fuerit flumen,
rursus novus alveus eorum esse incipit qui prope ripam eius
praedia possident. 24. Alia sane causa est, si cuius totus ager
inundatus fuerit. Neque enim inundatio speciem fundi commutat
et ob id, si recesserit aqua, palam est eum fundum eius manere
cuius et fuit.
25. Cum ex aliena materia species aliqua facta sit ab aliquo,
quaeri solet, quis eorum naturali ratione dominus sit, utram is
qui fecerit, an file potius qui materiae dominus fuerit: ut ecce si
quis ex alienis uvis aut olivis aut spicis vinum aut oleum aut
frumentum fecerit, aut ex alieno auro vel argento vel aere vas
aliquod fecerit, vel ex alieno vino et melle mulsum miscuerit,
y eea ce se adaugà ìn fiecare clipà. 21. Iar dacà vàrtejul ràului
' ^rnuls o parte oarecare din fondul tàu $i a apropiat-o de fondul
8 rinului, este limpede cà aceastà parte iti ràmàne tie. Dacà insà
ajipit de un timp mai indelungat de fondul vecinului si arborii
%care i-a tàràt cu ea au prins ràdàcini ìn acel fond, este limpede
se considera cà din acel moment au fost incorporati in fondul
vecinului- 22. Insula care apare ìn largul màrii, ceea ce se intàmplà
rareori, apartine primului ocupant, fiind socotità ca un lucru care
u apartine nimànui. 0 insulà ce apare insà intr-un ràu, ceea ce
se intàmplà deseori, dacà se aflà pe linia mediana a apei, devine
proprietatea comunà a acelora care posedà fonduri riverane ìn
ambele parti ale ràului, proportional cu làtimea fiecàrui fond,
adicà cu làtimea sa riveranà. Dacà insà insula este mai aproape
de unui din tàrmuri, ea apartine numai acelora care posedà
fonduri riverane in acea parte a tàrmului. Dacà ràul se desparte
in cursul sàu si din nou se uneste ìn cursul sàu inferior, cuprinzànd
sub forma unei insule, intr-o singurà unitate, ogorul cuiva, ogorul
ràmàne al aceluia càruia i-a apartinut. 23. Dacà un ràu,
pàràsindu-si ìn ìntregime albia sa fireascà, a ìnceput sa curgà ìn
altà parte, albia anterioarà apartine acelora care posedà fonduri
riverane, proportional cu làtimea fiecàrui ogor, anume làtimea
riveranà, iar noua albie capàtà statutuljuridic pe care-1 are ràul,
adicà devine (bun) public. Dacà, dupà un timp oarecare, ràul
rovine ìn vechea albie, noua albie apartine din nou proprietarilor
riverani. 24. Cu totul diferità este situala dacà ogorul cuiva este
inundat, càci o inundatie nu schimbà caracterul fondului si, de
aceea, dacà apa se retrage, neìndoios cà fondul ràmàne al acelui
càruia i-a apartinut.
25. Dacà cineva confectioneazà un obiect nou din material
stràin, se pune, de obicei, ìntrebarea: cine este, ìn temeiul dreptului
naturai, proprietarul lucrului? Cel care 1-a confectionat sau, mai
degrabà, proprietarul materialului? De pildà, dacà cineva a fàcut
din strugurii, màslinele sau spicele altuia, vin, ulei sau gràu sau
din aurul, argintul sau arama altuia, un vas oarecare, sau din vinul
104 Iustiniani institutione^ iIustinian 105
vel ex alienis medicamentis emplastrum aut collyrium
composuerit, vel ex aliena lana vestimentum fecerit, voi ex alienis
tabulis navem vel armarium vel subsellium fabricaverit. Et post
multas Sabinianorum et Proculianorum ambiguitates placuit
media sententia existimantium, si ea species ad materiam reduci
possit, eum videri dominum esse qui materiae dominus fuerat;
si non possit reduci, eum potius intellegi dominum qui fecerit:
ut ecce vas conflatum potest ad rudem massam aeris vel argenti
vel auri reduci, vinum autem aut oleum aut frumentum ad uvas
et olivas et spicas reverti non potest, ac ne mulsum quidem ad
vinum et mel resolvi potest. Quodsi partim ex sua materia, partirci
ex aliena speciem aliquam fecerit quisque, velut ex suo vino et
alieno melle mulsum aut ex suis et alienis medicamentis
emplastrum aut collyrium aut ex sua et aliena lana vestimentum
fecerit, dubitandum non est, hoc casu eum esse dominum qui
fecerit: cum non solum operam suam dedit, sed et partem
eiusdem materiae praestavit. 26. Si tamen alienam purpuram
quis intexuit suo vestimento, licet pretiosior est purpura,
accessionis vice cedit vestimento: et qui dominus fuit purpurae,
adversus eum qui subripuit habet furti actionem et condictionem,
sive ipse est qui vestimentum fecit, sive alius, nam extinctae res
licet vindicari non possint, condici tamen a furibus et a
quibusdam aliis possessoribus possunt. 27. Si duorum materiae
ex voluntate dominorum confusae sint, totum id corpus quod ex
confusione tit utriusque commune est, veluti si qui vina sua
confuderint aut massas argenti vel auri conflaverint, sed si
diversae materiae sint el ob id propria species facta sit, forte ex
vino et melle mulsum aut ex auro el argento electrum, idem
iuris est: nam el eo casu communem esse speciem non dubitatur.
Quodsi fortuitu et non voluntate dominoram confusae fuerint
vel diversae materiae vel quae eiusdem generis sunt, idem iuris
esse placuit. 28. Quodsi frumentum Titii tuo frumento mixtum
fuerit, si quidem ex voluntate vestra, commune erit, quia singula
corpora, id est singula grana, quae cuiusque propria fuerunt ex
àmierea altuia, hidromel, sau din alifiile altuia, un unguent sau o
^isoare pentru ochi, sau din lana altuia o hainà, sau din scàndurile
altuia, o corabie sau un dulap sau un scaun. Dupà multe controverse
dintre Sabinieni si Proculieni2 s-a impus opinia de mijloc a acelora
care sustineau cà, dacà lucrul poate fi readus la materialul din
care a fost confectionat, proprietatea (lucrului) apartine
proprietarului materiei; dacà nu poate fi readus, proprietatea
apartine mai curànd celui care a fàcut lucrul. De pildà: prin topire,
un vas poate fi readus la o masà informà de aramà, argint sau aur,
dar vinul, sau uleiul, sau gràul nu pot reveni la forma strugurilor,
màslinelor sau spicelor si nici hidromelul nu se poate transforma
in vin si miere. Dacà cineva a confectionat in parte cu materialul
sàu, in parte cu al altuia, un lucru oarecare, de pildà hidromel, din
vinul sàu $i cu mierea altuia sau din alifiile sale $i ale altuia un
unguent sau unsoare pentru ochi, sau din lana sa si a altuia o hainà,
nu este nici o indoialà cà in aceste cazuri proprietatea apartine
celui care a confectionat lucrul, deoarece a depus nu numai muncà,
dar si o parte din materialul respectiv. 26. Dacà cineva a tesut
purpura altuia in haina sa, desi purpura este mai pretioasà, ea se
integreazà, pe cale de accesiune, hainei, si stàpànul purpurii are
ìmpotriva celui care a sustras-o o ac|iune de furt si o actiune
personalà, fie cà este vorba de cel care a làcut haina, fie cà este
vorba de un altul. Desi lucrurile care au incetat de a mai existà nu
pot fi revendicate, existà totusi o actiune personalàìmpotriva hotilor
§i a altor posesori. 27. Dacà materialele apartinànd la douà
persoane au fost amestecate din clorinta acestora, tot ce rezultà
din acest amestec constituie proprietatea comunà a ambilor, ca de
pildà ìn cazul ìn care si-au amestecat vinurile sau si-au topit biocuri
de argint sau de aur. Dacà materialele sunt de diferite feluri, $i de
aceea a rezultat un lucru nou, de pildà hidromel din vin si miere,
sau din aur si argint un aliaj nou3, regula (care se aplicà) este
neìndoielnic aceeasi ca si pentru cazul ìn care lucrul este comun.
Dacà materialele au fost amestecate dintr-o ìntàmplare si nu prin
voin(a stàpànilor, se aplicà aceeasi regulà fie cà sunt diferite, fie cà
sunt de acelasifel. 28. Dacà gràul lui Titius a fost amestecat, printr-
106 lustìniani institutiones fiistitutiilt lui Iustinian 107
consensu vestro communicata sunt. Quodsi casu id mixtum
fuerit, vel Titius id miscuerit sine voluntate tua, non videtur
commune esse, quia singula corpora in sua substantia durant
nec magis istis casibus commune fit frumentum quam grex communis esse intellegitur, si pecora Titii tuis pecoribus mixta
fuerint: sed si ab alterutro vestrum id totum frumentum
retineatur, in rem quidem actio pro modo frumenti cuiusque
competit, arbitrio autem iudicis continetur, ut is aestimet, quale
cuiusque frumentum fuerit. 29. Cum in suo solo aliquis aliena
materia aedificaverit, ipse dominus intellegitur aedificii, quia
omne quod inaedificatur solo cedit. Nec tamen ideo is qui
materiae dominus fuerut desinit eius dominus esse: sed tantisper
neque vindicare eam potest neque ad exhibendum de ea re agere
propter legem duodecim tabularum, qua cavetur, ne quis tignum
alienum aedibus suis iniunctum eximere cogatur, sed duplum
pro eo praestat per actionem quae vocatur de tigno iuncto
(appellatione autem tigni omnis materia significatur ex qua
aedificia fiunt): quod ideo provisum est, ne aedificia rescindi
necesse sit. Sed si aliqua ex causa dirutum sit aedificium, poterit
materiae dominus, si non fuerit duplum iam consecutus, tunc
eam vindicare et ad exhibendum agere. 30. Ex diverso si quis in
alieno solo sua materia domum aedificaverit, illius fit domus,
cuius et solum est. Sed hoc casu materiae dominus proprietatem
eius amittit, quia voluntate eius alienata intellegitur, utique si
non ignorabat, in alieno solo se aedificare: et ideo, licet diruta
sit domus, vindicare materiam non poterit. Certe illud constat,
si in possessione constituto aedificatore, soli dominus petat
domum suam esse, nec solvat pretium materiae et mercedes
fabrorum, posse eum per exceptionem doli mali repelli, utique
si bonae fidei possessor fuit qui aedificasset: nam scienti, alienum
esse solum, potest culpa obici, quod temere aedificaverit in eo
solo quod intellegeret alienum esse. 31. Si Titius alienam plantam
in suo posuerit, ipsius erit: et ex diverso si Titius suam plantam
in Maevii solo posuerit, Maevii pianta erit, si modo utroque casu
un consens mutuai, cu al tàu, atunci amestecul va fi proprietate
connina, deoarece fiecare element, adicà fiecare gràunte care a
constituit proprietatea distinctà a fiecàruia, constituie acum, prin
consimtàmàntul vostru, o proprietate comunà. Dacà amestecul a
avut loc dintr-o ìntàmplare sau dacà a fost fàcut de càtre Titius
fórà asentimentul tàu, acesta nu devine proprietate comunà,
deoarece fiecare element ìsi pàstreazà caracterul sàu si in aceste
cazuri gràul este stàpànit in comun, asemenea unei turme, cànd
animatele lui Titius au fost amestecate cu ale tale. Dacà insà gràul
este retinut in ìntregime de unui din voi, fiecare este ìndrituit sà
intenteze o actiune realà, pentru a obtine o parte din gràne si
ramane la apreciereajudecàtorului sà stabileascà calitatea gràului
fiecàreia din pàrti. 29. Dacà cineva va fi clàdit pe terenul sàu cu
materialul altuia, el este privit proprietarul constructiei, deoarece
tot ce se clàdeste se incorporeazà fondului. Totusi, cel care a fost
proprietarul materialelor nu inceteazà a fi proprietarul lor, dar nu
le poate revendica si nici intenta cu privire la eie o actiune ad
exhibendum4 din pricina legii celor XII table.care prevede cà nimeni
nu poate fi silit sà scoatà materialul lemnos (tignum) al altuia, folosit
ìn clàdirea sa, ci sà poatà fi urmàrit prin acfiunea de tigno iuncta
ca sà plàteascà dublul vaiorii acestuia. Cuvàntul tignum ìnseamnà
orice material folosit pentru constructie. S-a hotàràt asa, ca sà nu
fie nevoie sà se dàràme constructia. Dacà insà, dintr-un anumit
motiv, constructia a fost demolatà, proprietarul materialelor, dacà
nu intentase incà actiunea la dublu, atunci poate sà le revendice si
sà introduca o actio ad exhibendum4. 30. Dimpotrivà, dacà cineva
a construit pe un teren stràin o casà cu materialele sale, casa devine
proprietatea aceluia al cui este si terenul. ìn acest caz insà
proprietarul materialelor pierde proprietatea lor, deoarece se
considera cà acestea au fost instràinate prin propria-i vointà,
evident numai dacà stia cà ridicà o casà pe un fond stràin. Si de
aceea, chiar dacà constructia a fost demolatà, nu poate revendica
materialele. Este insà limpede cà ìn cazul in care proprietarul
fondului cere de la constructor, care se aflà in posesie, casa, $i nu
plàteste pretul materialelor si lucrul meseria^ilor, i se poate
109
_- _________ _____________________________________Iustiniani institutìp^
radices egerit, antequam autem radices egerit, eius permane’
cuius et fuerat. Adeo autem ex eo ex quo radices agit pianto
proprietas eius commutatur, ut, si vicini arborem ita terra Tifi
presserit ut in eius fundum radices ageret, Titii effici arborei»
dicamus: rationem etenim non permittere, ut alterius arbor essF
intellegatur quam cuius in fundum radices egisset. Et ideo proD»
confinium arbor posita si etiam in vicini fundum radices egerit
communis fit. 32. Qua ratione autem plantae quae terra
coalescunt solo cedunt, eadem ratione frumenta quoque, quae
sata sunt, solo cedere intelleguntur. Ceterum sicut is qui in alieno
solo aedificaverit si ab eo dominus petat aedifìcium, defendi
potest per exceptionem doli mali, secundum ea quae diximasita eiusdem exceptionis auxilio tutus esse potest is qui alienum
fundum sua impensa bona fide consevit. 33. Litterae quoque
licet aureae sint, perinde chartis membranisque cedunt acsi solo
cedere solent ea quae inaedificantur aut inseruntur: ideoque si
in chartis membranisve tuis carmen vel historiam vel orationem
Titius scripserit, huius corporis non Titius, sed tu dominus esse
videbens. Sed si it Titio petas, tuos libros tuasve membranas
esse, nec impensam scripturae solvere paratus sis, poterit se
Titius defendere per exceptionem doli mali, utique si bona fide
earum chartarum membranarumve possessionem nanctus est.
34. Si quis in aliena tabula pinxerit, quidum putant tabulam
picturae cedere: aliis videtur pictura, quuliscumque sit, tabulae
cedere, sed nobis videtur melius esse, tabulam picturae cedere:
ridiculum est enim picturam Apellis vel Parrhasii in accessionem
vihssimae tabulae cedere, unde si a domino tabulae, imaginem
possidente, is qui pinxit eam petat, nec solvat pretium tabulae,
poterit per exceptionem doli mali summoveri: at si is qui pinxit
possideat, consequens est ut utilis actio domino tabulae adversus
eum detur, quo casu, si non solvat impensam picturae, poterit
per exceptionem doli mali repelli, utique si bona fide possessor
uent ìlle qui picturam imposuit, illud enim palam est, quod
sive is qui pinxit subripuit tabulas sive alius, competit domino
tubularum furti actio.
^tàtutiilej111 Iustinian
fintfepretentia printr-o exceptie de doi, numai dacà cel care a
reSPrriiit a fost un posesor de bunà credintà. In adevàr, cel care
cà fondul este al altuia poate fi declarat culpabil, dacà a cutezat
Ridice o constructie pe acel fond, desi stia cà apartine altuia. 31.
nten Titius a sàdit pe fondul sàu butasul altuia, ìi va apartine lui;
dimpotrivà, Titius a sàdit butasul lui pe fondul lui Maevius,
hntasul va fi al lui Maevius, cu conditia ca, in amàndouà cazurile,
5 « ’nrins ràdàcini. Inainte de a fi prins ràdàcini, ràmàne ìnsà
Seluia càruia i-a apartinut. Numai butani care prinde ràdàcini
S chìmbà proprietarul. Cànd, de pildà, fondul lui Titius a
ctràmtorat ìntr-atàt butasul vecinului, ìncàt a prins radacmi m
fondul acestuia, ìn acest caz spunem cà arborele apartine lui Titius,
dpoarece ratiuneanuìngàduie caun arbore sà apartinà altuia decàt
aceluia in al càrui fond a prins ràdàcini. De aceea, un arbore sadit
«nroape de hotar - dacà prinde ràdàcini ìn terenul vecinului - devine
oroprietate comunà. 32. Principini cà butasii ce-si sug seva din
nàmànt se ìncorporeazà fondului se aplicà si granelor ce sunt
semànate, care (la fel) se ìncorporeazà fondului. Dar dupa cum cel
care a clàdit pe un fond stràin - càruia i se cere construcpa de
càtre proprietarul fondului - se poate apàra printr-o exceptie de
doi, asa cum am mai spus, tot asa se poate apàra, cu ajutorul
aceìeiàsi exceptiuni, cel care cu bunà-credintà a ìnsàmantat un
fond stràin. 33. Si literele, dacà sunt scrise cu aur, se ìncorporeazà
foii sau pergamentului, asa cum se ìncorporeazà fondului
constructiile sau ìnsàmàntàrile. De aceea, dacà Titius a scris o
poezie sau o povestire sau o cuvàntare pe foaia sau pergamentu
tàu, tu esti socotit a fi proprietar si nu Titius. Dacà vei cere lui
Titius càrtile sau pergamentele ca flind ale tale si nu vei fi gata sa
plàtesti costui scrierii, Titius se va putea apàra printr-o exceptie
de doi, cu conditia sà fi dobàndit cu bunà credintà posesiunea acelor
foi si pergamente. 34. Dacà cineva a pictat pe pànza altuia, pànza
se ìncorporeazà, dupà opinia unora, picturii; altii cred cà pictura,
oricum ar fi ea, se ìncorporeazà pànzei. Noi ìnsà credem cà mai
degrabà pànza se ìncorporeazà picturii, càci este absurd ca o
picturà a lui Apelles sau Parrhasius5 sà se ìncorporeze ca un
110 Estimarli institutìotì»
35 Si quis a non domino, querm dominum esse crederei
bona fide fundum emerit vel ex donatione aliave qua iusta causaeque bona fide acceperit: naturali ratione placuit, fructus qUn<
percepit eius esse prò cultura et cura. Et ideo si postea domini
supervenent et fundum vindice!, de fructibus ab eo consumpti*
agere non potest. Ei vero qui sciens alienum fundum posseder!
non idem concessum est, itaque cum fundo etiam fructus lice
consumpti sint, cogitur restituere. 36. Is, ad quem ususfructus
fundi pertinet non aliter fructuum dominus efficitur, quam si eos
ipse perceperit. Et ideo licet maturis fructibus, nondum tamen
perceptis, decesserit, ad heredem eius non pertinent, sed domino
proprietatis adquiruntur. Eadem fere et de colono dicuntur 37
In pecudum fructu etiam fetus est, siculi lac et pilus et lana: itaque
agni et haedi et vituli et equuli statim naturali iure dominii sunt
fructuarn. Partus vero ancillae in fructu non est, itaque ad
dominum proprietatis pertinet: absurdum enim vidébatur
hominem in fructu esse, cum omnes fructus rerum natura
ommum gratia comparavi. 38. Sed si gregis usumfructum quis
habeat, in locum demortuorum capitum ex fetu fructuarius
summittere debet, ut et Iuliano visum est, et in vinearum
demortuarum vel urborum locum alias debet substituere. Recte
enim colere debet et quasi bonus paterfamilias uti.
luiIustinian Ili
accesonu, unei pànze de o foarte mica valoare. ìn consecintà, dacà
stàpàn^ pànzei se gàseste in posesia picturii si pictorul o reclamà,
dar nu plàteste pretul pànzei, ìi va putea fi respinsà actiunea in
temeiul unei exceptii de doi; dacà ìnsà pictorul posedà pànza,
urmeazà sà se acorde stàpànului pànzei o actiune utilà ìmpotriva
celui dintài. ìn acest caz, dacà nu plàteste pretul picturii, actiunea
lui poate fi respinsà printr-o exceptiune de doi, cu conditia ca cel
ce a pictat sà fi fost de bunà credintà. Este ìnsà limpede cà, dacà
sau pictorul, sau un altul a sustras pànza, stàpànul pànzei are
dreptate sà intenteze actiunea (nàscutà) din furt.
35. Dacà cineva a cumpàrat cu bunà-credintà un fond de la
un neproprietar, pe care il credea proprietar, sau 1-a dobàndit,
fiind tot de bunà credintà, printr-o donatie sau printr-o altà justà
cauzà, s-a stabilit, potrivit cu o fireascà ratiune, cà fructele pe care
le-a cules sà fie ale lui pentru grija depusà ìn cultivarea (fondului).
$i de aceea, dacà posterior apare stàpànul si revendicà fondul, nu
poate prin actiune ìn revendicare sà pretindà fructele pe care acesta
le-a consumat. Nu se aplicà ìnsà aceeasi regulà celui care cu bunà
stiintà a stàpànit fondul altuia. De aceea, el va fi obligat ca, odatà
cu fondul, sà ìnapoieze si valoarea fructelor, chiar dacà le-a
consumat. 36. Cel care are asupra unui fond un uzufruct, nu devine
proprietar al fructelor, decàt dacà le-a cules. $i de aceea, dacà el a
decedat farà sà fi cules fructele care se copseserà deja, acestea nu
trec la mostenitorul lui, ci stàpànului (nudei) proprietàti. Aceeasi
dispozitie se aplicà si administratorului. 37. ìn expresia de „fructe”
ale animalelor intrà aceea de „pràsilà”, lapte, pàr si lànà. ìn
consecintà, mieii, iezii, viteii si mànjii apartin de ìndatà (dupà
nastere) uzufructuarului. Copilul nàscut dintr-o sclavà nu intràìnsà
ìn notiunea de „fruct”, si de aceea apartine proprietarului(sclavei),
càci este irational ca omul sà intre ìn conceptul de „fruct”, ìntrucàt
natura a creattoate fructele pentru folosintà omului. 38. Dacàìnsà
cineva are uzufructul unei turme, el este obligat sà ìnlocuiascà
pierderile survenite prin moartea animalelor, ìn numàr egal cu
cele nàscute ìntre timp - a$a cum susine jurisconsultul Iulian - si
t^titutiile luiiustinian 113
112 , . .
------------------------------------------------------------------- Ius*n™iinstiti^
Un/9’ Thesauros’ quos Quis in suo loco invenerit rii
Hadnanus naturale™ aequitatem secutus e| conZJ
mveneril. .demque statuii, si quis in sacro aut ta reliX' ,M
fortuito casu invenerit. At si cruis in alio™ i--------------’gioso loca
opera sed fortuitu invenerit dimidium ri °C° data ad il°c
convenienter, siquis«
mventoris, dimidium Caesaris esse statuii c’ d ldlUB1
et si quis in publico loco veìfiscafì n •< L C0"venie™ est
esse, dimidium fìsci vel civitatis. e™’ dlmidlum Wus
40. Per traditionem quoque iure naturali res nnk
tradi nntpct t u • cuiuscumque generis sit corporalis res
tradì potest et a domino tradita alienati.- r . res’
duodectauaSSrectdXrT‘"h"™
xzzxxr r™“
admiXZtX^XXoritiscui libr neg°‘torum
rendideritettradiderit,LteaniaXZ^XXX
f^upà cum esle obli§at sa ìnlocuiascà butucii de vie sau arborii
usciti- ìn adevàr, fiecare este dator sà cultive fondul cum se cuvine
^sà se foloseascà de el ca un bun gospodar.
? 39. Dacà cineva a gàsit o comoarà in fondul sàu, ìmpàratul
Uadrian, cel trecutìntre zei, a atribuit-o, potrivit echitàtii naturale,
-gàsitorului. La fel a decis cànd cineva a gàsit, din ìntàmplare, o
igomoarà ìntr-un loc sacru sau „religios”. Dacà cineva a gàsit ìnsà
pe fondul altuia o comoarà, din ìntàmplare, si nu càutànd-o, a
-atribuit jumàtate din ea proprietarului fondului. Si ìn mod
eorespunzàtor dacà a gàsit-o ìntr-un fond imperiai6, a decis cà
jumàtate apartine gàsitorului,jumàtate ìmpàratului. Urmeazà cà,
in cazul ìn care cineva a gàsit (o comoarà) ìntr-un fond public sau
care apartine fiscului, jumàtate este a lui, jumàtate a fìscului sau
a cetàtii.
40. Traditiunea7 este de asemenea un mod de dobàndire a
proprietàtii dupà dreptul naturai, càci nimic nu corespunde mai
bine echitàtii naturale, decàt a da eficacitate vointei stàpànului
care vrea sà transfere altuia lucrul sàu. Si de aceea, ori de ce gen
ar fi bunul corporal, poate fi transmis prin traditiune si ìn acest
mod instràinat. Si astfel fondurile stipendiare si tributare8 pot fi
ìnstràinale prin acelasi mod. Se numesc fonduri stipendiare si
tributare cele care se gàsesc ìn provincii; potrivit unei Constitutii
de ale noastre9, ìntre aceste (fonduri) si cele italice nu este nici o
deosebire. 41. Dacà ìnsà se face traditiunea unor lucruri ìn temeiul
unei donatii sau a unei cauze, proprietatea lor se transformà ìn
mod neìndoios. Dacà ìnsà au fost vàndute si transmise prin
traditiune, cumpàràtorul dobàndeste proprietatea asupra lor,
numai dacà a plàtit vànzàtorului pretul sau 1-a satisfacut ìntr-un
alt mod, de pildà printr-un garant sau dànd un gaj. Aceastà regulà
este prevàzutà si de legea celor XII table; se afirmà ìnsà pe drept
cà este o regulà a dreptului gintilor, adicà a dreptului naturai. Dacà
ìnsà vànzàtorul crediteazà pe cumpàràtor, trebuie sà admitem cà
lucrul devine imediat al cumpàràtorului. 42. Nu are nicio
importantà dacà ìnsusi stàpànul face traditiunea lucrului sau, din
— ’^tiatfiile luiIustinian 115 ____________________________________ ________________lustìniani institution^
sme traditone nuda voluntas sufficit domini ad r»
transferendam, veluti si rem, quam tibi aliquis commodavit a
Iocavit aut apud te deposuit, vendiderit tibi aut donaverh
Quamvis enim ex ea causa tibi eam non tradiderit eo tam ' '
ipso, quod patitur tuam esse, statim adquiritur tibi proprietà’
permde ac si eo nomine tradita fuisset. 45. Item si quis mere
ìradideX eePOrÌtaS Vendiderit’ simu] claves horrei
tradjderit empton, transfert proprietatem mercium a
emptorem. 46. Hoc amplius interdum et in incertam persona
focata voluntas domini transfert rei propr^^
praetores vel consules qui missilia iactant in vulgus ignorane
quid eorum quisque excepturus sit, et tamen, quia volunt ouod
quisque exceperit eius esse, statim eum dominum efficiunt 47
Qua ratlone verius esge videtur et s. rem de emcmnt 47.
habitam occupaverit quis, statim eum dominium effici Pro
derelicto autem habetur quod dominus ea mente abiecerit ut id
rerum suaram esse nollet, ideoque statim dominuJ <□2
48. Alia causa est earum rerum quae in tempestate mTris
evandae navis causa eiciuntur. Hae enim dominorum
permanent, quia palam est, eas non eo animo eici quo qufc■ ea“
effugiaetnnuaVde cSed ÌPSa naVÌ Periculu™ maris
ettugiat. qua de causa si quis eas fluctibus expulsas vel etiam in
ipso man nactus lucrandi animo abstulerit, furtum committit
Nec longe discedere videntur ab his quae de rheda curante
non intellegentibus dominis, cadunt. currente,
^icuviintarea sa, o altà persoanà. 43. Din acest motiv, dacà un
nroprietar a ìncredintat pe altul cu administrarea generalà a
afacerilor sale si dacà acesta a vàndut, ìn temeiul acestor afaceri,
pn lucru si 1-a transferat prin traditiune, lucrul devine al dobànditorului. 44. Uneori este suficientà pentru transferarea unui lucru
numai vointa stàpànului, chiar fàrà o traditiune efectivà, ca de
pildà cànd cineva ti-a vàndut sau donat un lucru pe care mai ìnainte
|i-l dàduse cu ìmprumut, sau ti-1 ìnchiriase, sau ti-1 làsase ìn depozit.
De?i actul de vànzare sau donatie nu-fi transferase lucrul pe calea
unei traditiuni, totusi, prin ìnsusi faptul cà proprietarul ìngàduie
ca lucrul sà fie al tàu, dobàndesti proprietatea asupra acestuia de
fndatà, ca si cum ti s-ar fi fàcut o traditiune ìn acest scop. 45. De
asemenea, dacà cineva a vàndut màrfuri depozitate ìntr-o magazie,
ìndatà ce a ìnmànat cumpàràtorului cheile magaziei, transferà
cumpàràtorului proprietatea màrfurilor. 46. Asa este cazul ìn care
pretorii sau consulti aruncà daruri multimii, farà a sti cine, ce va
dobàndi, ìn asemenea situatiti deoarece ei (pretorii sau consulti)
vor ca oricare din multime sà devinà proprietar a ceea ce
dobàndeste, transferul proprietàtii are loc chiar ìn momentul
dobàndirii respectivelor lucruri. 47. Se pare insà cà mai corect
decàt acest principiu este acela10 dupà care, dacà cineva a pus
stàpànire pe un lucru pàràsit de càtre stàpàn, pe datà dobàndeste
proprietatea asupra acestuia. Se socoteste insà ca fiind pàràsit
lucrul pe care un stàpàn 1-a aruncat cu acea intende ca sà nu
mai fie al lui si de aceea pe datà ìnceteazà a mai fi stàpàn. 48.
Situatia este diferità cànd, la vreme de furtunà, pentru a se usura
nava, se aruncà peste bord unele lucruri. Acestea ràmàn ale
proprietarilor, deoarece este limpede cà eie n-au fost aruncate
cu intentia ca sà se scape de eie, ci ca sà le fereascà, ìmpreuna
cu nava, de primejdia màrii. De aceea, dacà cineva le ia ìn
stàpànire, fie aduse de valuri, fie pe tàrm, cu intentia de a se
ìmbogàti, sàvàrseste un furt. Acest caz nu este prea deosebit de
acela al lucrurilor càzute, fàrà ca proprietarii sà slie, dintr-o
tràsurà ìn mers.
116 Iustiniani institutiones 117
IL DE REBUS INCORPORALIBUS.
Quaedam praeterea res corporales sunt, quaedam
incorporates. 1. Corporales eae sunt quae sui natura tangj
possunt: veluti fundus, homo, vestis, aurum, argentum et denique
aliae res innumerabiles. 2. Incorporales autem sunt quae tangi
non possunt, qualia sunt ea quae in iure consistunt: sicut
hereditas, usus fructus, [usus] obligationes quoquo modo
contractae. Nec ad rem pertinet quod in hereditate res
corporales continentur; nam et fructus qui ex fundo percipiuntur
corporales sunt, et id quod ex aliqua obligatione nobis debetur
plerumque corporale est, veluti fundus, homo, pecunia; nam
ipsum ius hereditatis et ipsum ius utendifruendi et ipsum ius
obligationis incorporate est. 3. Eodem numero sunt iura
praediorum urbanorum et rusticorum, quae et servitutes
vocantur.
III. DE SERVITUTIBUS.
Rusticorum praediorum iura sunt haec: iter, actus, via*
aquae ductus. Iter est ius eundi, ambulandi homini, non etiam
iumentum agendi vel vehiculum: actus est ius agendi vel
iumentum vel vehiculum. Itaque qui iter habet, actum non habet;
qui actum habet, et iter habet eoque uti potest etiam sine
iumento. Via est ius eundi et agendi et ambulandi; nam et iter et
actum in se via continet. Aquae ductus est ius aquae ducendae
per fundum alienum. 1. Praediorum urbanorum sunt servitutes
quae aedificiis inhaerent, ideo urbanorum praediorum dictae
quoniam aedificia omnia urbana praedia appellantur, etsi in villa
aedificata sunt. Item praediorum urbanorum servitutes sunt hae:
ut vicinus onera vicini sustineat; ut in parietem eius liceat vicino
tignum immittere: ut stillicidium vel flumen recipiat quis in aedes
suas vel in aream, vel non recipiat: et ne altius tollut quis aedes
suas, ne luminibus vicini officiatur. 2. In rusticorum praediorum
ititufiilelui iustinian____________
IL DESPRE LUCRURILE INCORPORALE
Unele lucruri sunt corporale, altele incorporale. 1. Sunt
corporale acelea care, prin natura lor, pot fi pipàite, ca de pildà
un fond, un sclav, o hainà, aurul, argintul si multe alte lucruri.
2 Incorporale sunt cele ce nu pot fi pipàite, cum sunt cele ce
constau dintr-un drept, ca de pildà o mostenire, un uzufruct, un
uz si obligatiile, indiferent in ce mod au fost contractate. Nu are
nicio importantà faptul cà ìntr-o mostenire sunt bunuri
corporale, càci si fructele care se culeg de pe un fond sunt
corporale si ceea ce ne este datorat in temeiul unei obligatii
oarecare este, de cele mai multe ori, corporal ca de pildà un
fond, un sclav, bani. Dar dreptul de mostenire $i cel de uzufruct
sidreptul obligatiei sunt incorporale. 3. ìn aceeasi categorie intrà
drepturile asupra clàdirilor si fondurilor, care (drepturi) se
numesc servitati.
III. DESPRE SERVITOTI
Servitutile prediale rustice sunt urmàtoarele: iter, actus, via,
aquae ductus. Iter este dreptul omului de a merge sau de a trece
cu piciorul, dar nu si acela de a trece cu animatele de povarà sau
cu o càrutà. Actus este dreptul de a trece cu animatele de povarà
sau cu o càrutà. ìn consecintà, cine are numai dreptul de a trece
cu piciorul (iter), nu are si pe acela de a trece cu animatele de
povarà sau cu o càrutà (actus). Cine are dreptul de a trece cu
animatele de povarà sau cu o càrutà (actus) are si pe acela de a
trece cu piciorul (iter) si de acest drept se poate foiosi si fàrà a
trece cu animatele de povarà. Via este dreptul de a merge, de a
trece cu animatele si de a trece cu piciorul, càci via include in el si
dreptul de a trece cu piciorul (iter) si pe cel de a trece cu animatele
de povarà (actus). Aquae ductus este dreptul de a duce apà printrun fond stràin11.1. Servitutile prediate urbane sunt servitutile
atasate clàdirilor, iar numele de servitati prediate urbane il poartà,
118 lustìniani institutioneR
servitutibus quidam computari recte putant aquae haustum
pecoris ad aquam adpulsum, ius pascendi, calcis coquendae*
harenae fodiendae.
3. Ideo autem hae servitutes praediorum appellantur
quoniam sine praediis constitui non possunt. Nemo enim potest
servitutem adquirere urbani vel rustici praedii, nisi qui habet
praedium, nec quisquam debere, nisi qui habet praediam. 4. Si
quis velit vicino aliquod ius constituere, pactionibus atque
stipulationibus id eflìcere debet, potest etiam in testamento quis
heredem suum damnare, ne altius aedes tollat, ne luminibus
aedium vicini officiat: vel ut patiatur eum tignum in parietem
immittere vel stillicidium habere: vel ut patiatur eum per fundum
ire, agere aquamve ex eo ducere.
IV. DE USU FRUCTU
Usus fructus est ius alienis rebus utendifruendi salva rerum
substantia. Est enim ius in corpore: quo sublato et ipsum tolli
necesse est. Usus fructus a proprietate separationem recipit,
idque pluribus modis accidit. Ut ecce si quis alicui usum fructum
legaverit; nam heres nudam habet proprietatem, legatarius
usumfructum: et contra si fundum legaverit deducto usu fructu,
legatarius nudam habet proprietatem, heres vero usumfructum:
item alii usumfructum, alii deducto eo fundum legare potest.
Sine testamento vero si quis velit alii usum fructum constituere,
pactionibus et stipulationibus id eflìcere debet. Ne tamen in
lui Iustinian 119
.gindcà toate clàdirile urbane au denumirea de praedia (clàdiri),
chiar dacà au fost construite la tara. La ràndul lor, servitutile
prediale urbane sunt urmàtoarele: obligatia vecinului de a sprijini
greutatea unei constructii alàturate, de a ingàdui proprietarului
vecin sa introduca o bàrnà in zidul sàu, sà primeascà sau nu
scurgerea din streasinà vecinului pe clàdirea sau pe fondul sàu, a
apelor de ploaie fie picàturà cu picàturà, fie printr-un canal; in
fine, obligatia cuiva de a nu construi o clàdire mai inaltà, pentru a
nu lua lumina vecinului. 2. Printre servitutile prediale rustice unii
enumerà pe drept, dreptul de a scoate apà, de a adàpa turmele, de
a le paste, de a arde varul si de a scoate nisip.
3. §i aceste servituti de aceea se numesc prediale, deoarece
nu pot fi constituite fàrà imobile (praedia). ìn consecintà, nimeni
nu poate dobàndi o servitute urbanà sau rusticà, dacà nu posedà
un imobil. 4. Dacà cineva vrea sà constituie vecinului un drept
(de servitute) trebuie sà-1 realizeze prin pacte $i stipulatii; totusi,
cineva poate chiar printr-un testament sà oblige pe mostenitorul
sàu: sà nu construiascà peste o anumità ìnàltime, ca sà nu ia
lumina imobilului vecin; sà nu ìngàduie vecinului sà introduca o
bàrnà in zidul sàu sau sà aibà dreptul de scurgere a apelor de
ploaie; sà-i ìngàduie sà treacà cu piciorul sau cu animatele de
povarà pe fondul lui sau sà tragà apà din acest (fond).
IV. DESPRE UZUFRUCT
Uzufructul este dreptul de a foiosi si culege fructele unor lucruri
stràine, pàstrànd neatinsà substanta acestora. Deoarece este un
drept asupra unui bun corporal, dacà lucrul dispare, dreptul
dispare odatà cu el. 1. Uzufructul se separà de proprietate pe mai
multe cài. De pildà, dacà cineva lasà altuia drept legat un uzufruct;
in acest caz, mostenitorul are nuda proprietate, legatarul
uzufructul. Dimpotrivà, dacà a làsat drept legat un fond,
pàstràndu-si uzufructul, legatarul are nuda proprietate iar
mostenitorul uzufructul. De asemenea, uzufructul unui fond poate
fi làsat unei persoane, iar fondul, fàrà uzufruct, alteia. Iar dacà
120 Iustiniani institution luiIustinian 121
universum inutiles essent proprietates semper abscedente n,
ructu, placuit, certis modis extingui usum fructum et a
proprietatem reverti. 2. Constituitur autem ususfructus no
tantum >n fundo et aedibus, veruni etiam In serve, et iumem
eterisque rebus, exceptrs his quae ipso usu consumuntur: ila,
' e neque naturali ratione neque civili recipiunt usumfructum
Quo numero sunt vinum, oleum, frumentum, vestimento. Quiba
proxima est pecunia numerata: namque in ipso usu adsidupermutatione quodammodo extinguitur. Sed utilitatis caus'
senatus censuit, posse etiam earum rerum usumfructum
constitui, ut tamen eo nomine heredi utiliter caveatur. Itaque"
pecuniae usus fructus legatus sit, ita datur legatario ut eius fiat
et legatarius satisdat heredi de tanta pecunia restituenda si
monetur aut capite minuetur. Ceterae quoque res ita traduntur
egatano ut eius fiant: sed aestimatis his satisdatur, ut si
eaeT.e^ T minUetur’tanta Pe^nia restituatur quanti
eae fuennt aestimatae. Ergo senatus non fecit quidem earum
rerum usumfructum (nec enim poterai), sed per cautionem quasi
usumfructum constituit. 3. Finitur autem ususfructus morte
uctuani et duabus capitis deminutionibus, maxima et media
constitutio U Perpm°dUrn tempUS- Quae °mnia nostra sta™
constitutio. Item finitur ususfructus, si domino proprietatis ab
usufructuano cedatur (nam extraneo cedendo nibil agitur)- vel
ex contra.no si fructuarius proprietatem rei adquisierit, quae
consolidalo appellatur. Eo amplius constat, si aedes incendio
corruemr?nte etiam terrae m^u aut vitio suo
corruennt, extingui usumfructum et ne areae quidem
samfructum deben- 4. Cum autem finitus fuerit ususfructus
vertitur scilicet ad proprietatem et ex eo tempore nudaè
proprietatis dominus incipit plenam habere in re potestatem
‘'cineva vrea sà constituie altuia un uzufruct, nu printr-un testament,
trebuie sa foloseascà pactele si stipulatale. Totusi, pentru ca
broprietatea sà nu devinà inutilà datorità unui uzufruct vesnic, s-a
hotàràt cà uzufructul se stinge ìn anumite moduri, contopindu-se
pu proprietatea. 2. Uzufructul se poate constitui nu numai asupra
miui teren si a unor clàdiri, dar si asupra sclavilor, animalelor si
àsupra altor lucruri, cu exceptia celor care se consumè prin
folosintà, deoarece acestea nu sunt, in conformitate cu dreptul
naturai sau civil, susceptibile de a constitui obiectul unui uzufruct.
Ìn numàrul acestora intrà vinul, uleiul, gràul, hainele. Un regim
asemànàtor il are banul, ìntrucàt el se consumè prin folosintà,
trecànd din mànà in mànà. Dar, tinànd seama de nevoile practicii,
senatul a hotàràt cà si asupra acestor lucruri se poate constitui un
uzufruct, cu conditia ìnsà ca sà se dea mostenitorului o garantie.
in consecintà, dacà s-a làsat ca legat o sumà de bani, aceasta se
achità legatarului, devenind proprietatea lui, iar legatarul dà
mostenitorului o garantie cà-i va restitui, dacà va muri sau dacà
va suferi o capitis deminutio, suma in Ìntregime. La fel si celelalte
lucruri sunt transmise legatarului, devenind proprietatea sa, iar
acesta, dupà pretuirea lor, dà o garantie cà va inapoia, dacà va
muri sau va suferi o moarte civilà, o sumà echivalentà cu aceea cu
care lucrurile au fost pretuite. Cu alte cuvinte, senatul nu a constituit
asupra acestor lucruri un adevàrat uzufruct (de fapt nici nu putea),
ci a constituit, prin mijlocirea unei garantii, un quasi-uzufruct. 3.
Uzufructul se stinge insà prin moartea uzufructuarului, prin cele
douà feluri de capitis deminutio - maxima si media - prin nefolosintà
?i datorità unei conditii12 sau unui termen. Toate acestea au fost
stabilite printr-una din Constitutiile noastre13. De asemenea,
uzufructul se stinge dacà este cedat de cètre uzufructuar titularului
dreptului de proprietate (cedarea in favoarea unui stràin nu are
niciun efect) sau dacà, dimpotrivà, uzufructuarul dobàndeste
dreptul de proprietate, fapt cunoscut sub denumirea de consolidare.
Cu atàt mai mult se stinge uzufructul asupra unei case, dacà aceasta
a fost mistuità de un incendiu sau s-a nàruit ìntr-un cutremur ori
dintr-o eroare de constructie, càci uzufructul nu continuà asupra
122 Iustiniani institutiOnf,;
V. DE USU ET HABITATIONE
Isdem istis modis quibus isusfructus constituitur etiam
nudus usus constitui solet, iisdemque illis nodis fìnitur quibus
et ususfructus desinit. 1. Minus autem scilicet iuris in usu est
quam in usu fructu. Namque is qui fundi nudum usum habet
nihil ulterius habere intellegetur, quam ut oleribus, pomis^
floribus, feno, itramentis, lignis ad usum cottidianum utatur: in
eoque fundo hactenus ei morari licet, ut neque domino fundi
nolestus sit, neque his per quos opera rustica fiunt impedimento
sit: nec ulli alii ius quod habet aut vendere aut locare aut gratis
concedere potest, cum is qui usumfructum habet potest haec
omnia facere. 2. Item is qui aedium usum habet hactenus iuris
habere intellegitur ut ipse tantum habitet, nec hoc ius ad alium
transferre potest: et vix receptum videtur ut hospitem ei recipere
liceat et cum uxore sua liberisque suis, item libertis nec non iliis
liberis personis, quibus non minus quam servis utitur, habitandi
ius habeat, et convenienter, si ad mulierem usus aedium
pertineat cum marito habitare ei liceat. 3. Item is ad quem servi
usus pertinet ipse tantum operis atque ministerio eius uti potest:
ad ulium vero nullo modo ius suum transferre ei concessum est,
idem scilicet iuris est et in iumento. 4. Sed si pecoris voi ovium
usus legatus fuerit, neque lacte neque agnis neque lana utetur
usuarius, quia ea in fructu sunt, piane ad stercorandum agrum
suum pecoribus uti potest.
5. Sed si cui habitatio legata sive aliquo modo constituta sit,
neque usus videtur neque ususfructus, sed quasi proprium
aliquod ius. Quam habitationem habentibus, propter rerum
laStUutiUe lui iustinian ____________J23
renului. 4. Cànd uzufructul se stinge, el se reìntoarce la proprietar,
adicà din acel moment nudul proprietar ìncepe sà aibà deplina
proprietate asupra lucrului.
V. DESPRE UZ SI ABITATIE
Uzul (simpla folosintà a lucrului) se constituie ìn mod obisnuit
nrin aceleasi moduri prin care se constituie si uzufructul si se
stinge prin aceleasi moduri prin care se stinge si uzufructul. 1.
Uzul este ìnsà un drept mai restràns decàt uzufructul. ìn adevàr,
persoana care are simplul uz al unui teren se ìn|elege cà are
numai dreptul de a se foiosi, ìn limitele nevoilor zilnice, de
zarzavaturile, fructele, fiorile, fànul, paiele si lemnul (acelui teren),
dar nu poate sàlàslui pe acel teren, decàt numai ìn màsura ìn
care nu supàrà pe proprietar §i nu ìmpiedicà munca celor care
cultivà ogorul. Totodatà, nu poate vinde, ìnchiria sau conceda
gratuit aitei persoane dreptul sàu, ìn timp ce uzufructuarul poate
face toate acestea. 2. De asemenea, acela care are uzul unei case
se ìntelege cà are dreptul de a o locui, dar nu poate transfera
acest drept altuia, iar legea i-a ìngàduit cu greu sà-?i poatà primi
oaspetii in ea si s-o locuiascà ìmpreunà cu sotia, cu copiii, cu
dezrobitii sài, cu alte persoane libere, de care se foloseste ca de
ni$te sciavi; dacà ìnsà uzul unei case apartine sotiei, acesteia ìi
este ìngàduit s-o locuiascà cu bàrbatul ei. 3. Persoana care are
uzul asupra unui sclav se poate foiosi, de asemenea, ìn egalà
màsurà de munca, càt si de ajutorul lui, dar nu-i este ìngàduit sà
transfere altuia acest drept al sàu. Aceeasi regulà se aplicà
animalelor de povarà. 4. Dacà ìnsà a fost làsat printr-un testament
uzul unei turme de oi, uzuarul nu are dreptul nici la lapte, nici la
miei si nici la lànà, deoarece acestea sunt fructe. Neìndoios cà el
poate sà se foloseascà de turmà pentru a ingrasà ogorul.
5. Dacà dreptul de habita|ie a fost constituit printr-un legat
sau prin alt mod, nu avem de a face nici cu un uz si nici cu un
uzufruct, ci cu un drept propriu. Din nevoi practice, am ìngàduit
Iustinian 125 124________________________________________________ lustìniani institutiones
utilitatem secundum Marcelli sententiam, nostra decisione
promulgata permisimus non solum in ea degere sed etiam aliis
locare.
6. Haec de servitutibus et usufructu et usu et habitatione
dixisse sufficiat. De hereditate autem et de obligationibus suis
locis proponemus. Euimus summatim, quibus modis iure
gentium res adquiruntur: modo videamus, quibus modis legitimo
et civili iure adquiruntur.
VI. DE USUCAPIONIBUS ET LONGITEMPORIS
POSSESSIONIBUS.
Iure civili constitutum fuerat, ut, qui bona fide ab eo qui
dominus non erat, cum crediderit cum dominum esse, rem
emerit vel ex donatione aliave qua iusta causa acceperit, is eam
rem, si mobilis erat, anno ubique, si immobilis, biennio tantum
in Italico solo usucapiat, ne rerum dominia in incerto essent. Et
cum hoc placitum erat, putantibus antiquioribus dominis
sufficere ad inquirendas res suas praefata tempora, nobis melior
sententia resedit, ne domini maturius suis rebus defraudentur
neque certo loco beneficium hoc concludatur. Et ideo
constitutionem super hoc promulgavimus, qua cautum est, ut
res quidem mobiles per triennium usucapiantur, immobiles vero
per longi temporis possessionem, id est inter praesentes
decennio, inter absentes viginti annis, usucapiantur, et his modis,
non solum in Italia sed in omni terra quae nostro imperio
gubernatur, dominium rerum iusta causa possessionis
praecedente udquiratur.
1. Sed aliquando etiamsi maxime quis bona fide rem
possederit, non tamen illi usucapio ullo tempore procedit, veluti
si quis liberum hominem vel rem sacram vel religiosam vel
servum fugitivum possideat. 2. Futtivae quoque res et quae vi
' ’ntr-o Constitutie a noastrà14, in conformitate cu opinia lui
^rcellus15, cà cei ce au un drept de habitafie, pot nu numai sà
wuiascà in casà, dar sà o si inchirieze altora.
6 Cele spuse cu privire la servituti, uzufruct, uz si habitatie
untsuficiente. Despre mosteniri si despre obligatii vom vorbi
la locul potrivit. Am expus pe scurt prin ce moduri se dobàndesc
lucrurile, in conformitate cu dreptul gintilor; acum sà vedem
prin ce moduri se dobàndesc in conformitate cu legea si cu
dreptul civil.
VI. DESPRE UZUCAPIUNE SI POSESIUNEA ÌNDELUNGATÀ
Potrivit dispozitiilor dreptului civil, persoana care a
cumpàrat, fiind de bunà-credintà, un lucru de la un neproprietar,
crezànd cà este proprietar, sau 1-a primit printr-o donatie sau
printr-o altà cauzàjustà, il va uzucapa, dacà este un lucru mobil,
dupà un an, iar dacà este imobil, dupà doi ani, cu conditia sà fie
situat in Italia; in acest fel s-a urmàrit ca dreptul de proprietate
sa nu ràmànà ìntr-o stare de incertitudine. Decizia a fost luatà
deoarece autorii vechi socoteau cà termenele sus-mentionate
dàdeau proprietarilor suficient ràgaz sà se ìngrijeascà de
proprietàtile lor; noi insà am luat o hotàràre mai bunà, urmàrind
ca proprietarii sà nu fie spoliati ìn grabà de lucrurile lor si nici
ca acest beneficiu sà fie limitat la un anumit domeniu. De aceea
am publicat o constitutie prin care s-a stabilit ca lucrurile mobile
sa fie uzucapate in trei ani, iar imobilele printr-o posesiune
ìndelungatà, adicà intre prezenti in zece ani, iar intre absenti in
douàzeci de ani; si prin aceste moduri, dreptul de proprietate
se dobàndeste, dacà existà ìn prealabil o justà cauzà de
posesiune, nu numai in Italia, dar ìn tot teritoriul care se aflà
sub autoritatea noastrà.
1. Uneori insà, chiar dacà cineva a posedat cu perfectà bunà
credintà, nu poate uzucapa oricàt de mult 1-ar fi stàpànit, ca in
cazul in care o persoanà posedà un om liber, un lucru sacru sau
„religios”. 2. Lucrurile furate insà si cele ce sunt posedate prin
126 Iustiniani institution^ iile luiIustinian 127
possessae sunt, nec si praedicto longo tempore bona tide
possessae fuerint, usucapi possunt: nam furtivarum rerum lex
duodecim tabularum et lex Atinia inhibet usucapionem, vi
possessarum lex Iulia et Plautia. 3. Quod autem dictum est
furtivaram et vi possessarum rerum usucapionem per legem
prohibitam esse, non eo pertinet ut ne ipse fur quive per vim
possidet usucapere possit: nam his alia ratione usucapio non
competit, quia scilicet mala fide possident: sed ne ullus alius
quamvis ab eis bona fide emerit vel ex alia causa acceperit
usucapiendi ius habeat. Unde in rebus mobilibus non facile
procedit ut bonae fidei possessori usucapio competat. Nam qui
alienam rem vendidit vel ex alia causa tradidit, furtum eius
committit. 4. Sed tamen id aliquando aliter se habet. Nam si
heres, rem defuncto commodatam aut locatam vel apud eum
depositam existimans hereditariam esse, bona fide accipienti
vendiderit aut donaverit aut dotis nomine dederit, quin is qui
acceperit usucapere possit, dubium non est, quippe ea res in
furti vitium non ceciderit, cum utique heres qui bona fide
tamquam suam alienaverit furtum non committit. 5. Item si is
ad quem ancillae ususfructus pertinet, partum suum esse
credens, vendiderit aut donaverit, furtum non committit: furtum
enim sine affectu furandi non committitur. 6. Aliis quoque modis
accidere potest ut quis sine vitio furti rem alienam ad aliquem
transferat et efficiat ut a possessore usucapiatur. 7. Quod autem
ad eas res quae solo continentur expeditius procedit: ut si quis
loci vacantis possessionem propter absentiam aut neglegentiam
domini, aut quia sine successore decesserit, sine vi nanciscatur.
Qui quamvis ipse mala fide possidet, quia intellegit, se alienum
fundum occupasse, tamen, si alii bona fide accipienti tradiderit,
poterit ei longa possessione res adquiri, quia neque furtivum
neque vi possessum accepit; abolita est enim quorundam
veterum sententia existimantium, etiam fundi locive furtum fieri,
et eorum qui res soli possident principalibus constitutionibus
prospicitur, ne cui longa et indubitata possessio auferri debeat.
• lenta nu pot fi uzucapate, chiar dacà au fost posedate cu bunà
^edintà pe durata mai sus-zisà, deoarece uzucapiunea lucrurilor
mrate este oprità de legea celor XII table, iar a lucrurilor posedate
violenta, de legea Iulia si Plautia. 3. Cànd se spune ìnsà cà
? gea opreste uzucapiunea lucrurilor furate si posedate prin
violenta nu ìnseamnà cà numai hotul sau cel care posedà prin
violenta nu ar putea uzucapa (ìn cazul acesta, uzucapiunea nu le
este ìngàduità ìntrucàt ei posedà de rea credintà), deoarece nici
cel care a dobàndit de la ei cu bunà credintà sau printr-o altà cauzà
nu are dreptul de a uzucapa. ìn consecintà, in materie de lucruri
mobile, nu este usor pentru posesorul de bunà-credintà sà poatà
uzucapa, deoarece cel care transmite prin vànzare sau printr-o
alta cauzà un lucru stràin, sàvàrse$te un furt. 4. Totusi uneori
lucrurile stau altfel. Dacà un mostenitor, crezànd cà un anumit
lucru face parte din mostenire, de$i ìn realitate fusese dat ìn
folosintà sau ìnchiriat defunctului, sau làsat acestuia ìn depozit, il
vinde sau doneazà, sauil constituie dotà unui dobànditor de bunàcredintà, nu este niciun dubiu cà persoana care a dobàndit poate
uzucapa, deoarece lucrul ìn cauzà, nefiind lovit de viciul de furt,
mostenitorul care a dispus de lucru, ca si cum ar fi al sàu, nu a
comis nici un furt. 5. De asemenea, dacà o persoanà care are un
uzufruct asupra unei sclave sau a vàndut sau a donat copilul
acesteia16crezànd cà-i apartine, nu se face vinovat de furt, deoarece
un furt nu se sàvàrseste farà intentia de a fura. 6. Pot existà si alte
situatii ìn care cineva sà ìnstràineze un lucru ce nu-i apartine, farà
ca acesta sà fie lovit de viciul de furt, dànd astfel posesorului putinta
de a uzucapa. 7. Càt priveste lucrurile care sunt fixate de sol
(uzucapiunea) are loc ìn conditii mai usoare, ca de pildà ìn cazul ìn
care cineva ia in stàpànire fàrà violentà un loc devenit vacant, din
pricina absentei sau neglijentei proprietarului sau deoarece acesta
amurit fàrà a iàsa un mostenitor. Desi el stàpàneste cu rea credintà,
ìntrucàt stie cà a ocupat un fond ce nu-i apartine, totusi, dacà 1-a
transferat unei persoane care-1 primeste cu bunà credintà, aceasta
va putea sà uzucapeze lucrul printr-o posesiune ìndelungatà,
deoarece a dobàndit un lucru care nu fusese furat sau dobàndit
128 Iustiniani institutiones -nstitutiile lui Iustinian 129
8. Aliquando etiam furtiva vel vi possessa res usucapì potest'
veluti si in domini potestatem reversa fuerit; tunc enim, vitio rei
purgato, procedit eius usucapio. 9. Res fìsci nostri usucapì non
potest. Sed Papinianus scripsit, bonis vacantibus fisco nondum
nuntiatis, bona fide emptorem sibi traditam rem ex his bonis
usucapere posse: et ita divus Pius et divi Severus et Antoninus
rescripserunt. 10. Novissime sciendum est, rem talem esse
debere, ut in se non habeat vitium, ut a bona fide emptore
usucapì possit vel qui ex alia iusta causa possidet.
11. Error autem falsae causae usucapionem non parit.
Veluti si quis, cum non emerit, emisse se existimans possideat:
vel cum ei donatum non fuerat, quasi ex donatione possideat.
12. Diutina possessio, quae prodesse coeperat defuncto, et
heredi et bonorum possessori continuatur, licet ipse sciat
praedium alienum: quodsi ille initium iustum non habuit, heredi
et bonorum possessori, licet ignoranti, possessio non prodest.
Quod nostra constitutio similiter et in usucapionibus observari
constituit, ut tempora continuentur. 13. Inter venditorem quoque
et emptorem coniungi tempora, divi Severus et Antoninus
rescripserunt.
14. Edicto divi Marci cavetur, eum qui a fisco rem alienam
emit, si post venditionem quinquennium praeterierit, posse
dominum rei per exceptionem repellere. Constitutio autem divae
memoriae Zenonis bene prospexit his qui a fisco per venditionem
nrin violenta. Càt priveste opinia unor jurisconsulti vechi, care
sustineau cà si un loc sau un fond pot face obiectul unui furt, ea a
fost abolita, decretàndu-se prin constitutii imperiale cà cei care
stàpànesc lucruri imobiliare nu pot fi lipsiti de posesiunea lor
fndelungatà si neìndoielnicà. 8. Uneori si un lucru furat sau posedat
prin violentò poate fi uzucapat, ca de pildà in situatia in care a
reintrat in stàpànirea proprietarului; in asemenea caz, viciul
lucrului fiind ìnlàturat, uzucapiunea devine din nou posibilà. 9. Un
lucru ce apartine fiscului nostru17 nu poate fi uzucapat. ìn cazul
lucrurilor vacante18 care nu au fostìncà declarate la fise, Papinian19
ascris insà cà uzucapiuneapoate fiingàduità, dacà unele din aceste
bunuri au fost predate unui cumpàràtor de bunà credintà. In acest
sens s-au pronuntat ràposatul ìmpàrat Pius ?i ràposatii ìmpàrati
Severus si Antoninus, in rescriptele lor. 10. ìn fine, trebuie sà se
$tie cà un astfel de lucru nu trebuie sà fie lovit de niciun viciu pentru
a putea fi uzucapat de un cumpàràtor de bunà credintà sau de o
persoanà care-1 stàpàneste cu o altà justà cauzà.
11. Eroarea asupra unei cauze false20 nu poate constitui
temeiul uzucapiunii; de pildà: o persoanà care posedà un lucru
crede cà 1-a cumpàrat, desi in realitate nu 1-a cumpàrat sau cànd
il posedà ca §i cum i-ar fi fost donat, desi in fond nu i-a fost donat.
12. Posesiunea indelungatà care incepuse sà curgàìn favoarea
defunctului se confirmà in favoarea mostenitorului (civil) si a
posesorului de bunuri, desi acesta stie cà este vorba de un fond
stràin. Dacà insà defunctul nu a posedat de la inceput in
conformitate cu legea, posesiunea sa nu este de niciun folos
mostenitorului sau posesorului de bunuri, chiar dacà acestia
ignorau faptul. 0 Constitutie a noastrà21 a decis cà principiul
continuàrii posesiunii se va aplica si la uzucapiunea (mobilelor).
13. Un rescript al impàratilor decedati Severus si Antoninus prevede
cà un cumpàràtor poate uni posesiunea sa cu a vànzàtorului.
14. Un edict al impàratului decedat Marcus hotàràste cà, in
cazul in care cineva cumpàrà de la fise un lucru stràin, poate,
dacà au trecut cinci ani de la vànzare, sà respingà (actiunea)
stàpànului lucrului pe cale de exceptiune. 0 constitutie a
130 lustìniani institution^ lui Iustinian 131
vel donationem vel alium titulum aliquid accipiunt, ut ipsi quidem
securi statim fiant et victores existant, sive conveniantur sive
experiantur: adversus sacratissimum autem aerarium usque ad
quadriennium liceat intendere his qui pro dominio vel hypotheca
earum rerum quae alienatae sunt putaverint sibi quasdam
competere actiones. Nostra autem divina constitutio, quam
nuper promulgavimus, etiam de his qui a nostra vel venerabilìs
Augustae domo aliquid acceperint haec statuit quae in fiscalibus
alienationibus praefata Zenoniana constitutione continentur.
VII. DE DONATIONIBUS.
Est etiam aliud genus adquisitionis, donatio. Donationum
autem duo genera sunt: mortis causa et non mortis causa. 1.
Mortis causa donatio est quae propter mortis fit suspicionom,
cum quis ita donat, ut, si quid humanitus ci contigisset, haberet
is qui accepit: sin autem supervixisset qui donavit, reciperet,
vel si eum donationis poenituisset, aut prior decesserit is cui
donatum sit. Hae mortis causa donationcs ad exemplum
legatorum redactae sunt per omnia, nam cum prudentibus
ambiguum fuerat, utrum donationis an legati instar earn
obtinere oporteret, et utriusque causae quaedam habebat
insignia et alii ad aliud genus eam retrahebant, a nobis
constitutum est, ut per omnia fere legatis connumeretur: et sic
procedat quemadmodum eam nostra formavit constitutio. Et in
summa mortis causa donatio est, cum magis se quis velit habere
quam eum cui donatur, magisque eum cui donat quam heredem
suum. Sic et apud Homerum Telemachus donat Piraeo.
2. Aliae autem donationes sunt quae sine ulta mortis
cogitatione fiunt, quas inter vivos appellamus, quae omnino non
ìmpàratului de sacra pomenire Zeno22, ìn mod ìntelept, a decis in
cazul persoanelor care dobàndesc ceva de la fise, prin vànzare
sau donatie, sau cu alt titlu, punàndu-i imediat ìn sigurantà si
dàndu-le càstig de cauzà, fie ìn calitate de pàràti, fie de reclamanti.
Fiscul imperiai poate insà sà fie chemat ìnjudecatà, ìn termen de
patru ani, de cei care socotesc cà au un drept de proprietate sau
de ipotecà asupra lucrurilor care au fost ìnstràinate (de fise).
Constitutia noastrà imperialà, pe care de curànd am promulgat-o,
extinde dispozitiile din susmenfionata constitutie a lui Zeno,
referitoare la ìnstràinàrile fiscului, asupra celor care au dobàndit
ceva din casa noastrà sau a augustei noastre ìmpàràtese.
VII. DESPRE DONATII
Existà si un alt gen de dobàndire: donatia. Iar donatia este
de douà feluri: pentru cauzà de moarte $i in afara cauzei de moarte.
1. Donatia pentru cauzà de moarte se face anticipàndu-se un caz
de deces; cànd persoana care doneazà conditioneazà ca moartea
ei sà aibà loc ìnaintea decesului celui care primeste; dacà insà a
supravietuit persoana care a donat, aceasta urmeazà sà
primeascà (bunul) ìnapoi, ca si ìn cazul ìn care ca regretà cà a
fàcut donala sau cànd persoana care a primit donatia a decedat
anterior. Donatiile pentru cauzà de moarte au fost asìmilate ìntru
totul cu legatele. Deoarece intre jurisconsulji a existat o
controversa dacà acestea sunt donatii sau legate si ìntrucàt aveau
elemente comune cu amàndouà, unii le socoteau donatii, altii
legate, am hotàràt printr-o constitutie23 ca sà fie privite ìn toate
privimele ca legate si sà se procedeze potrivit dispozifiilor cuprinse
ìn ea. Intr-un cuvànt, avem o donatie pentru cauzà de moarte
cànd donatorul preferà sà pàstreze el, ìn locul donatarului, lucrul,
iar ìn locul mostenitorului sàu, donatarul. De pildà in opera lui
Homer, Telemach face o astfel de donatie lui Pireos24.
2. Celelalte donatii, care se fac fàrà a se anticipa un deces, se
numesc donatii intre vii. Acestea nu se aseamànà cu legatele si,
132 Iustiniani institution&
comparantur legatis: quae si fuerint perfectae, temere revocari
non possunt. Perfìciuntur autem cum donator suam voluntatem
scriptis aut sine scriptis manifestaverit: et ad exemplum
venditionis nostra constitutio eas etiam in se habere necessitatela
traditionis voluit, ut, et si non tradantur, habeant plenissimum
et perfectum robur et traditionis necessitas incumbat donatori
Et cum retro principum dispositiones insinuari eas actis
intervenientibus volebant, si maiores ducentorum fuerant
solidorum, nostra constitutio et quantitatem usque ad quingentos
solidos ampliavit, quam stare et sine insinuatione statuit, et
quasdam donationes invenit quae penitus insinuationem fieri
minime desiderant, sed in se plenissimam habent firmitatem.
Alia insuper multa ad uberiorem exitum donationum invenimus,
quae omnia ex nostris constitutionibus, quas super his posuimus,
colligenda sunt. Sciendum tamen est, quod, etsi plenissimae sint
donationes, tamen si ingrati existant homines in quos beneficium
collatum est, donatoribus per nostram constitutionem licentiam
praestavimus certis ex causis eas revocare, ne, qui suas res in
alios contulerunt, ab his quandam patiantur iniuriam vel
iacturam, secundum enumeratos in nostra constitutione modos.
3. Est et uliud genus inter vivos donationum, quod veteribus
quidem prudentibus penitus erat incognitum, postea autem a
iunioribus divis principibus introductum est, quod ante nuptias
vocabatur et tacitam in se condicionem habebat, ut tunc ratum
esset, cum matrimonium fuerit insecutum: ideoque ante nuptias
appellabatur, quod ante matrimonium efficiebatur et nunquam
post nuptias celebratas talis donatio procedebat. Sed prìmus
quidem divus Iustinus, pater noster, cum augeri dotes et post
nuptias fuerat permissum, si quid tale evenit, etiam ante nuptias
donationem augeri et constante matrimonio sua constitutione
permisit: sed tamen nomen inconveniens remanebat, cum ante
nuptias quidem vocabatur, post nuptias autem tale accipiebat
incrementum. Sed nos pienissimo fini tradere sanctiones
cupientes et consequentia nomina rebus esse studentes,
firnstitutiile luiIustinian___________________________________________________
dacà au fost ìncheiate, nu pot fi desfàcute cu usurintà. Eie se
ìncheie cànd donatorul si-a manifestat in scris sau fàrà ìnscris
intentia sa; o Constitùtie a noastrà25 a decis, ca si in cazul vànzàrii,
cà asemenea (donatii) implicà necesitatea unei traditii, dar chiar
si inainte de traditie eie posedà o deplinà si desàvàrsità tàrie,
obligatia traditiei incumbànd donatorului. Si, deoarece vechile
constitutii imperiale cereau ca aceste (donatii) sà fie ìnscrise in
acte oficiale26, dacà depàseau douà sute de solizi, o Constitùtie a
noastrà27 a ridicat limita la cinci sute de solizi, a decis (cà pànà la
aceastà valoare) sunt vaiabile si fàrà ìnscriere si a hotàràt ca
unele donatii sà fie vaiabile (indiferent de valoare) farà nicio
inregistrare, avànd deplinà eficacitate prin eie ìnsele. ìn plus, am
introdus multe dispozitii, menite sà asigure eficienta donatiilor,
fiind cuprinse in constitutiile noastre, pe care le-am dat in acest
scop. Totusi, trebuie sà se §tie cà, si in cazul in care donatiile sunt
definitive, am ìngàduit, prin Constitutia noastrà, donatorilor sà le
revoce in anumite cazuri, dacà persoanele càrora li s-au fàcut
donatiile sunt nerecunoscàtoare, pentru ca nu cumva cei care
fac donatii altora sà sufere, tocmai de la acestia, vreo injurie sau
pagubà, in cazurile prevàzute de Constitutia noastrà. 3. Existà si
un alt gen de donatii ìntre vii, cu totul necunoscut vechilor
jurisconsulti, dar care a fost introdus de ìmpàratii de curànd
decedati. Este vorba de donala numità „ìnaintea nuntii”, a càrei
existentà era conditionatà ìn mod tacit de ìncheierea càsàtoriei.
§i de aceea se numea „ìnaintea nuntii” deoarece se fàcea anterior
càsàtoriei, càci o asemenea donatie nu putea avea loc dupà
celebrarea càsàtoriei. Iar tatàl nostru, decedatul Iustin, deoarece
era ìngàduit ca dota sà fie màrità si in timpul càsàtoriei, a permis
cel dintài printr-o constitùtie, ca, ìn cazul ìn care a$a ceva a avut
loc, sà poatà fi màrità ìn timpul càsàtoriei si donatia „ìnaintea
nuntii”; toate acestea au fàcut ca denumirea „ìnaintea nuntii” sà
fie nepotrività, ìntrucàt (dona(ia) putea fi màrità si dupà
celebrarea càsàtoriei. De aceea noi, dorind ca legile sà corespundà
ìntru totul fmalitàtii lor si urmàrind ca termenii sà corespundà
134 Iustiniani institution^ r^tìtutiUe luiIustinian 135
constituimus, ut tales donationes non augeantur tantum sed el
constante matrimonio initium accipiant et non ante nuptias, sed
propter nuptias vocentur et dotìbus in hoc exaequentur, ut
quemadmodum dotes et constante matrimonio non soluni
augentur, sed etiam fiunt, ita et istae donationes, quae propter
nuptias introductae sunt, non solum antecedant matrimoniun]
sed etiam eo contracto et augeantur et constituantur.
4. Erat olim et alius modus civilis adquisitionis per ius
adcrescendi, quod est tale: si communem servum habens aliquis
cum Titio, solus libertatem ei imposuit vel vindicta vel
testamento, eo casu pars eius amittebatur et socio adcrescebat
Sed cum pessimum fuerat exemplo, et libertate servum
defraudari et ex ea humanioribus quidem dominis damnum
inferri, severioribus autem lucrum adcrescere: hoc quasi invidiae
plenum pio remedio per nostram constitutionem mederi
necessarium duximus et invenimus viam, per quam et
manumissor et socius eius et qui libertatem accepit nostro
fruantur beneficio, libertate cum effectu procedente (cuius favore
et antiquos legislatores multa et contra communes regulas
statuisse manifestissimum est) et eo qui earn imposuit suae
liberalitatis stabilitate gaudente et socio indemni conservato
pretiumque servi secundum partem dominii quod nos
deflnivimus accipiente.
Vili. QUIBUS ALIENARE LICET VEL NON
Accidit aliquando ut qui dominus sit alienare non possit, et
contra qui dominus non sit alienandae rei potestatem habeat.
Nam dotale praedium maritus invita muliere per legem Iuliam
prohibetur alienare, quamvis ipsius sit, dotis causa ei datum.
Quod nos, legem Iuliam corrigentes, in meliorem statum
deduximus. Cum enim lex in soli tantummodo rebus locum
faptelor, am decis ca aceste donatii sà poatà fi nu numai màrite,
dar si constituite in timpul càsàtoriei si de aceea sà fie denumite
nu (donatii) „ìnainte nuntii”, ci „pentru càsàtorie”, in aceastà
-rivinta eie trebuie sà urmeze (regimul) dotei si, dupà cum dota
nu numai cà se poate màri, dar si constitui ìn timpul càsàtoriei,
tot asa si aceste donatii, care au fost create pentru càsàtorie, nu
numai cà pot premerge càsàtoriei, dar chiar pot fi màrite si
constituite dupà ìncheierea acesteia.
4. Odinioarà existà si un alt mod de a dobàndi dupà dreptul
civil, anume prin dreptul de acrescàmànt. Acesta are loc ìn
urmàtoarea situatie. Dacà (de pildà) o persoanà posedà ìn comun
un sclav ìmpreunà cu Titius ?i singur ìi acordà libertatea fie printrun proces fictiv, fie printr-un testament, ìn acest caz ea pierde
partea sa, màrind-o pe a coproprietarului. Deoarece ìnsà o atare
situatie era criticabilà, ìntrucàt sclavul era lipsit de libertate, iar
stàpànilor omenosi li se aducea o pagubà, am hotàràt,
milostivindu-ne, ca fiind necesar sà ìndreptam aceastà situatie
nemultumitoare prin Constitutia noastrà28; astfel am gàsit calea
prin care si dezrobitul si coproprietarul acestuia si cel care a primit
libertatea sà se bucure de decizia noastrà binevoitoare: acordarea
libertàtii avea depline efecte (ìn sprijinul càreia este foarte limpedc
cà legiuitorii din vechime multe au decis ìmpotriva dispozifiilor de
drept comun), cel care a acordat-o se bucura de libertatea sa care
(ràmànea) valabilà, iar coproprietarul nu suferea nicio daunà, càci
primea pretul ce i se cuvenea potrivit cotei sale de proprietate.
Vili. CARE PERSOANE POT ÌNSTRÀINA SI CARE NU
Uneori se ìntàmplà ca persoana care este proprietar sà nu
poatà ìnstràina si, dimpotrivà, aceea care nu este proprietar sà
poatà ìnstràina. Astfel, legea Iulia29 interzice sotului sà ìnstràineze
fàrà ìncuviintarea sotiei un fond dotai, desi proprietatea ìi
apartine, iìindu-i transmisà odatà cu constituirea dotei. Noi,
modificànd legea Iulia, am ìmbunàtàtit-o. ìntrucàt legea se aplica
136 lustìniani ù 137
habebat quae Italicae fuerant, et alienationes inhibebat qua|
invita muliere fiebant, hypothecas autem earum etiam volente'
utrisque remedium imposuimus, ut etiam in eas res quite ij
provinciali solo positae sunt interdicta fiat alienatio vel obligatio
et neutrum eorum neque conscentientibus mulieribus procedat
ne sexus muliebris fragilitas in perniciem substantiae earum
converteretur. 1. Contra autem creditor pignus ex pactione,
quamvis eius ea res non sit, alienare potest. Sed hoc forsitar
ideo videtur fieri, quod voluntate debitoris intellegitur pignus
alienare, qui ab initio contractus pactus est, ut liceret creditori
pignus vendere, si pecunia non solvatur. Sed ne creditores ius
suum persequi impedirentur neque debitores temere suarure
rerum dominium amittere videantur, nostra constitutione
consultum est et certus modus impositus est, per quem pignorare
distraevo possit procedere, cuius tenore unique parti creditorare
et debitorum satis abundeque provisum est.
2. Nunc admonendi sumus, neque pupillum neque pupillare
ullam rem sine tutoris auctoritate alienare posse, ideoque si
mutuam pecuniam alicui sine tutoris auctoritate dederit non
contrahit obligationem, quia pecuniam non facit accipientis,
ideoque vindicari nummi possunt, sicubi extent: sed si nummi
quos mutuos dedit, ab eo qui accepit bona fide consumpti sunt,
condici possunt, si mala fide, ad exhibendum de his agi potest.
At ex contrario omnes res pupillo et pupillae sine tutoris
auctoritate recte dari possunt. Ideoque si debitor pupillo solvat,
necessaria est tutoris auctoritas: alioquin non liberabitur. Sed
etiam hoc evidentissima catione statutum est in constitutione,
quam ad Caesarienses advocatos ex suggestione Triboniani, viri
eminentissimi, quaestoris sacri palatii nostri, promulgavimus,
qua dispositum est, ita licere tutori vel curatori debitorem
pupillarem solvere, ut prius sententia iudicialis sine omni damno
celebrata hoc permittat. Quo subsecuto, si et iudex pronuntiaverii
et debitor solvent, sequatur huiusmodi solutionem pienissima
securitas. Sin autem aliter quam disposuimus solutio facta fuerit
r.Vz. ini liicrinian
«mai lucrurilor imobile situate pe solul italic si interzicea
Aistrainarea lor fàrà ìncuviintarea femeii, iar ipotecarea acestora
-chiar si cu ìncuviintarea ei, am decis pentru ambele cazuri
(urmàtoarele): interzicerea ìnstràinàrii si ipotecàrii se extinde si
asupra lucrurilor situate pe fondul provincial, chiar dacà femeile
sì-ar da consimtàmàntul, pentru ca nu cumva slàbiciunea
femeiascà sà ducà la ruinarea lor materialà. 1. Dimpotrivà, un
creditor poate ìnstràina prin convenne un gaj, desi lucrul nu ìi
apartine, acest fapt are loc insà prin vointa prezumatà a
debitorului care a ìncuviintat pe creditor o datà cu ìncheierea
contractului sà poatà vinde gajul, dacà nu si-ar plàti datoria. Si
pentru ca un creditor sà nu fie ìmpiedicat sà-si urmàreascà dreptul
sàu si nici debitorii sà se teamà cà-si vor pierde proprietatea
lucrurilor, am hotàràt prin Constitutia noastrà ìn ce limite poate
avea loc vànzarea lucrurilor date ìn gaj, ìngrijindu-ne astfel ca
ambele pàrti, creditori si debitori sà fie pe deplin ìndestulate.
2. Trebuie sà atragem atentia insà cà nici pupilul si nici pupila
nu pot ìnstràina vreun lucru fàrà ìncuviintarea tutorelui. Prin
urmare, dacà un pupil a dat unei alte persoane bani cu ìmprumut,
fàrà ìncuviintarea tutorelui, nu contracteazà nicio obligatie,
deoarece banii nu devin proprietatea dobànditorului; iatà de ce
banii, oriunde s-ar alla, pot fi revendicati. Dacà banii dati cu
ìmprumut au fost cheltuiti cu bunà credintà de cel care i-a primit,
suina poate fi reclamatà printr-o actiune personalà, iar dacà (au
fost cheltuiti) cu rea credintà se poate intenta o acjiune pentru a fi
ìnfatisati reclamantului. Dimpotrivà, orice lucru poate fi datìn mod
legai unui pupil sau unei pupile, fàrà ìncuviintarea tutorelui (lor).
Dacà insà un debitor achità pupilului ceea ce datoreazà, este nevoie
de autoritatea tutorelui; altminteri nu este descàrcat de obligajie.
Aceastà dispozitie a fost luatà din motive justificate, printr-o
Constitutie30, pe care am promulgat-o la sugestia lui Tribonian,
prea eminentul chestor al palatului nostra sacru, pentru avocadi
din Cesareea31, prin care am dispus ca debitorul unui pupil sà poatà
plàti tutorelui sau curatorului acestuia, dupà ce anterior o hotàràre
138 Iustiniani institutìonex 139
et pecuniam salvam habeat pupillus aut ex ea locupletar sit et
adhuc eandem summam pecuniae petat, per exceptionem doli
mali summoveri poterit: quodsi aut male consumpserit aut furto
amiserit, nihil proderit debitori doli mali exeptio, sed nihilo minus
damnabitur, quia temere sine tutoris auctoritate et non
secundum nostram dispositionem solverit. Sed ex diverso pupilli
vel pupillae solvere sine tutore auctore non possunt, quia id quod
solvunt non fit accipientis, cum scilicet nullius rei alienatio eis
sine tutoris auctoritate concessa est.
IX. PER QUAS PERSONAS NOBIS ADQUIRITUR.
Adquiritur nobis non solum per nosmet ipsos, sed etiam per
eos quos in potestate habemus: item per eos servos in quibus
usumfructum habemus: item per homines liberos et servos
alienos, quos bona fide possidemus. De quibus singulis diligentius
dispiciamus. 1. Igitur liberi vestri utriusque sexus, quos in
potestate habetis, ohm quidem, quidquid ad eos pervenerat
(exceptis videlicet castrensibus peculiis), hoc parentibus suis
adquirebant sine ulla distinctione: et hoc ita parentum fiebat,
ut esset eis licentia quod per unum vel unam eorum adquisitum
est alii filio vel extraneo donare, vel vendere vel quocumque
modo voluerant applicare. Quod nobis inhumanum visum est et
generali constitutione emissa et liberis pepercimus et patribus
debitum reservavimus. Sancitum etenim a nobis est, ut, si quid
ex re patris ei obveniat, hoc secundum antiquam observationem
totum parenti adquirat (quae enim invidia est, quod ex patris
occasione profectum est, hoc ad eum reverti?): quod autem ex
alia causa sibi filiusfamilias adquisivit, huius usumfructum
-ftistitutiile luiIustinian
iudecàtoreascà, pronuntatà fàrà nicio despàgubire, incuviintase
aceastà (platà). Dacà, dupà darea hotàràrii, judecàtorul a ordonat
piata si debitorul a achitat-o, aceastà platà are deplinà vaiabilitate.
Cànd ìnsà piata a avut loc altfel decàt cum am dispus32, dar pupilul
are banii ìn ìntregime §i s-a ìmbogàfit cu suma respectivà si, cu
toate acestea, reclamà aceeasi sumà de bani, pretentia lui poate fi
respinsà printr-o exceptie de doi. In cazul ìn care pupilul a cheltuit
banii sau i-a furat, debitorul nu se va putea foiosi de exceptia de
doi, ci va fi condamnat (sà plàteascà ìncà o datà), deoarece a plàtit
necugetat, fàrà ìncuviintarea tutorelui, ìmpotriva dispozitiilor
Constitutiei noastre. Pe de altà parte, pupilii sau pupilele nu pot
face o platà farà ìncuviintarea tutorelui, deoarece ceea ce plàtesc
nu devine proprietatea dobànditorului; ìn adevàr, lor nu le este
ìngàduit sà ìnstràineze un lucru fàrà ìncuviintarea tutorelui.
IX. PERSOANELE PRIN INTERMEDIUL CÀRORA PUTEM
DOBÀNDI
Dobàndim nu numai prin noi ìnsine, dar si prin intermediul
acelora pe care ìi avem ìn puterea noastrà; de asemenea, prin
intermediul sclavilor asupra càrora avem un uzufruct; de
asemenea, prin intermediul oamenilor liberi si al sclavilor altuia,
asupra càrora avem o posesiune de bunà-credin(à. Sà analizàm
mai amànuntit fiecare din aceste cazuri ìn parte. 1. Odinioarà, tot
ce dobàndeau copiii de ambele sexe ce se gàseau ìn putere,
dobàndeau (cu exceptia peculiilor militare) pentru pàrintii lor,
fàrà nicio deosebire. Iar asupra bunurilor ce le reveneau,
pàrintilor le era ìngàduit indiferent dacà aceste bunuri le
dobàndiserà printr-un (fiu) sau printr-o (fiicà), sà le dàruiascà
unuia dintre ei sau unei terte persoane, sau sà le vàndà, sau sà
dispunà de eie ìn orice chip ar dori. Considerànd acestea ca flind
lipsite de echitate, am hotàràt, printr-o Constitùtie generala33, sà
ocrotim copiii si sà pàstràm pàrintilor ce li se datoreazà. De aceea
am decis cà ceea ce revine unui (copil) prin intermediul
patrimoniului pàrintesc, va fi dobànditìn ìntregime de càtre pàrinte,
Iustiniani institutiones:
141 140
quidem patri adquirat, dominium autem apud eum remaneat
no, quod ei suis laboribus vel prospera fortuna accessit, hoc in
alium perveniens luctuosum ei procedat. 2. Hocque a nobis
dispositum est et in ea specie ubi parens, emancipando liberum
ex rebus quae adquisitionem effugiunt sibi partem tertiam
retinere, si voluerat, licentiam ex anterioribus constitutionibus
habebat, quasi prò pretio quodammodo emancipationis, et
inhumanum quiddam accidebat, ut filius rerum suarum ex hac
emancipatone dominio prò parte defraudetur, et, quod honoris
ei ex emancipatione additum est, quod sui iuris effectus est, hoc
per rerum deminutionem decrescat. Ideoque statuimus, ut
parens prò tertia bonorum parte dominii, quam retinere poterat;
dimidiam non dominii rerum, sed ususfructus retineat: ita etenim
et res intactae apud filium remanebunt et pater ampliore summa
fruetur, prò tertia dimidia potiturus. 3. Item vobis adquiritur,
quod servi vestri ex traditione nanciscuntur sive quid stipulentur
vel ex qualibet alia causa adquirunt. Hoc enim vobis et
ignorantibus et invitis obvenit, ipse enim servus, qui in potestate
alterius est, nihil suum habere potest. Sed si heres institutus sit,
non alias nisi iussu vestro hereditatem adire potest: et si
iubentibus vobis adicrit, vobis hereditas adquiritur, perinde ac
si vos ipsi heredes instituti essetis. Et convenienter scilicet
legatum per eos vobis adquiritur. Non solum autem proprietas
per eos quos in potestate habetis adquiritur vobis, sed etiam
possessio: cuiuscumque enim rei possessionem adepti fuerint,
id vos possidere videmini. unde etiam per eos usucapio vel longi
temporis possessio vobis accedit. 4. De his autem servis, in quibus
tantum usumfructum habetis, ita placuit, ut, quidquid ex re
vestra vel ex operibus suis adquirant, id vobis adiciatur, quod
vero extra eas causas persecuti sunt, id ad dominum proprietatis
pertineat. Itaque si is servus heres institutus sit, legatumve quid
ei aut donatum fuerit, non usufructuario, sed domino proprietatis adquiritur. Idem placet et de eo qui a vobis bona fide
possidetur, sive is liber sit sive alienus servus; quod enim placuit
^nctitutiile lui Iustinian
trivit vechiului obicei (ce nemultumire s-ar putea ivi din faptul
se atribuie pàrintelui ceva pentru care el ìnsusi a creat
^Lgibilitatea de achizitionare?); dacà ìnsà fiul de familie a dobàndit
eva printr-o cauzà diferità, tatàl va dobàndi uzufructul (acestui
lucru), dar proprietatea va ràmàne fiului, pentru ca nu cumva ceea
ce j-a revenit prin munca sa sau printr-o soartà fericità, sà-1
ìntristeze cà a ajuns ìn proprietatea altuia. 2. La fel am decis si ìn
cazul pàrintelui care avea dreptul, dupà vechile constitutii, sà-si
emancipeze copilul ?i sà-si refinà, dacà voia, a treia parte din
lucrurile sustrase dobàndirii34, ca un pret, sà zicem a$a, al
emancipàrii. Era ìnsà neuman ca fiul sà piardà, cu ocazia
emancipàrii, o parte din proprietatea sa si ca cinstea de a fi
emancipat, devenind independent, sà fie umbrità de o diminuare
a patrimoniului. De aceea, am hotàràt ca pàrintele sà pàstreze - in
locul uneitreimi din proprietatea pe care putea s-o retinà - jumàtate
ca uzufruct, si nu ca un drept de proprietate. ìn acest fel
proprietatea ràmànea intactà fiului, iar tatàl se bucura de o valoare
mai mare, folosind nu a treia parte, ci o doime (din avere). 3. De
asemenea, dobànditi ceea ce sclavii vostri primesc prin traditie,
printr-o stipulatie sau prin orice altà cauzà de achizìtie. Dobàndirea
are loc farà stiinta sau vointà voastrà, càci un sclav care se aflà ìn
puterea altuia nu poate avea un patrimoniu. Dacàìnsà a fostinstituit
mostenitor, nu poate dobàndi mostenirea decàt dinìmputernicirea
voastrà si, dacà procedeazà din ìmputernicirea voastrà, dobàndeste
mostenirea pentru voi, ca si cum voi ìnsivà ati fi fost instituiti ca
mostenitori. Si ìn acelasi mod dobànditi, prin intermediul lor,
legatele. Prin intermediul celor pe care ìi aveti ìn putere dobànditi
nu numai proprietatea, dar si posesiunea, càci orice posesiune ar
dobàndi ei, se prezumà cà este dobàndità de voi, ìn consecintà,
prin intermediul lor dobànditi chiar prin uzucapiune si prin
posesiune ìndelungatà. 4. Cu privire la sclavii asupra càrora aveti
numai uzufructul, regula este cà tot ceea ce dobàndesc acestia cu
ajutorul palrimoniului vostru sau cu propriile lor prestàri de servicii,
dobàndesc pentru voi, dar tot ceea ce ei au achizitionat prin alte
mijloace apartine proprietarului lor. Prin urmare, dacà un astfel
_____________________________________________________lustìniani institutìonpp 143
de usufructuario, idem placet et de bona fide possessore. Itaqu»
quod extra duas istas causas adquiritur, id vel ad ipsum pertinet
si liber est, vel ad dominum, si servus est. Sed bonae fidei
possessor cum usuceperit servum, quia eo modo dominus fit, ex
omnibus causis per eum sibi adquirere potest: fructuarius vero
usucapere non potest, primum quia non possidet, sed habet ius
utendifruendi, deinde quia scit, servum alienum esse. Non solum
autem proprietas per eos servos in quibus usumfructum habetis
vel quos bona fide possidetis, vel per liberam personam, qua©
bona fide vobis servit, adqiuritur vobis, sed etiam possessioloquimur autem in utriusque persona secundum definitionem
quam proxime euimus, id est si quam possessionem ex re vestra
vel ex operibus suis adepti fuerint. 5. Ex his itaque apparet, per
liberos homines, quos neque vestro iuri subiectos habetis neque
bona fide possidetis, item per alienos servos, in quibus neque
usumfructum habetis neque iustam possessionem, nulla ex causa
vobis adquiri posse. Et hoc est quod dicitur, per extraneam
personam nihil adquiri posse: excepto eo quod per liberam
personam, veluti per procuratorem, placet non solum scientibus,
sed etiam ignorantibus vobis adquiri possessionem secundum
divi Severi constitutioncm et per hanc possessionem etiam
dominium, si dominus fuit qui tradidit, vel per usucapionem aut
longi temporis praescriptionem, si dominus non sit.
6. Hactenus tantisper admonuisse sufficiat, quemadmodum
singulae res idquiruntur: nam legatorum ius, quo et ipso singulae
mstitutiile lui Iustinian
de sclav este instituit mostenitor, i se constituie un legat sau i se
face o donatie, achizitia are loc nu ìn folosul uzufructuarului, ci a
proprietarului lui. Aceeasi regulà se aplicà si celui pe care-1 posedati
eu bunà-credintà, fie cà este vorba de un om liber, fie de sclavul
altuia, càci regula care se aplicà uzufructuarului, se aplicà si
■posesorului de bunà-credintà. $i astfel, tot ceea ce dobàndeste in
afara celor douà cazuri mai sus menzionate, revine ìnsesi persoanei
in cauzà, dacà este om liber, sau stàpànului, dacà (dobànditorul)
este sclav. Dacà insà un posesor de bunà-credintà a uzucapat un
sclav, poate, prin intermediul lui, sà dobàndeascà pentru sine din
orice cauzà, ìntrucàt a devenit prin (uzucapiune) proprietarul
acestuia. Un uzufructuar insà nu poate uzucapa, mai ìntài fiindcà
nuposedà - avànd (numai) dreptul de uz si folosintà - apoi deoarece
§tie cà sclavul apartine altuia. Prin intermediul sclavilor asupra
càrora aveti un uzufruct, al acelora pe care-i posedati cu bunàcredintà sau al unei persoane libere, care và slujeste de bunà
credintà, dobànditi nu numai proprietatea, dar si posesiunea; ne
referim evident la cazurile ambelor persoane definite de noi mai
Sus, cu conditia ca posesiunea sà fi fost dobàndità prin mijlocirea
patrimoniului vostru sau cu propriile lor prestàri de servicii. 5. Din
cele spuse anterior, este limpede cà nu puteti dobàndi ìn nicio
situatie prin intermediul unor oameni liberi, pe care nu-i aveti ìn
puterea voastrà sau pe care nu-i posedati de bunà credintà; de
asemenea, nu dobànditi prin intermediul sclavilor altuia, asupra
càrora nu aveti un uzufruct sau o posesiunejustà.Acesta este sensul
adagiului „printr-o persoanà stràinà nu se poate nimic dovedi”; o
exceptie face dispozitia Constitutiei35 decedatului ìmpàrat Sever,
in temeiul càreia puteti dobàndi posesiunea printr-o persoanà
liberà, de pildà printr-un procurator, nu numai cu stirea, dar si
fàrà stirea voastrà; Si (dobàndind) posesiunea, (dobànditi) si
proprietatea, dacà cel care v-a transmis lucrul a fost proprietar,
iar dacà n-a fost proprietar, prin uzucapiune sau prin prescrip|ie
de lungà duratà.
6. Tratarea de pànà acum privind modurile de dobàndire a
lucrurilor individuale este ìndestulàtoare; càt priveste legatele prin
144 Iustiniani institutiones ^fattile luiIustinian 145
res vobis adquiruntur: item fideicommissorum, ubi singulae reg
vobis relinquuntur, opportunius inferiori loco referemus
Videamus itaque nunc, quibus modis per universitatem res vobis
adquiruntur. Si cui ergo heredes facti sitis sive cuius honorum
possessionem petieritis vel si quem adrogaveritis vel si cuius
bona libertatum conservandarum causa vobis addicta fuerint
eius res omnes ad vos transeunt. Ac prius de hereditatibus
dispiciamus. Quarum duplex condicio est: nam vel ex testamenti
vel ab intestato ad vos pertinent. Et prius est ut de his dispiciamus
quae vobis ex testamento obveniunt. Qua in re necessarium est,
initio de ordinandis testamentis exponere.
X. DE TESTAMENTIS ORDINANDIS.
Testamentum ex eo appellatur quod testatio mentis est.
1. Sed ut nihil antiquitatis penitus ignoretur sciendum est,
olim quidem duo genera testamentorum in usu fuisse, quorum
altero in pace et in otio utebantur, quod calatis comitiis
appellabatur, altero, cum in proelium exituri essent, quod
procinctum dicebatur. Accessit deinde tertium genus
testamentorum, quod dicebatur per aes et libram, scilicet quia
per emancipationem, id est imaginariam quandam venditionem
agebatur, quinque testibus et libripende, civibus Romanis
puberibus, praesentibus et eo qui familiae emptor dicebatur.
Sed illa quidem priora duo genera testamentorum ex veteribus
temporibus in desuetudinem abierunt: quod vero per aes et
libram fiebat, licet diutius permansit, attamen partim et hoc in
usu esse desiit. 2. Sed praedicta quidem nomina testamentorum
ad ius civile referebantur. Postea vero ex edicto praetoris alia
forma faciendorum testamentorum introducta est: iure enim
honorario nulla emancipatio desiderabatur, sed septem testium
■'biterinediul càrora dobàndesti lucruri individuale ca si fideicomisele
Àrin intermediul càrora vi se lasà lucruri individuale, le vom cerceta
jjiaijos, la locul cuvenit. Acum ìnsà sà cercetàm modurile universale
de dobàndire a lucrurilor. Dacà ati fost instituiti mostenitorii cuiva
sau dacà cereti posesiunea bunurilor36 unei persoane decedate sau
dacà veti fi adrogat pe cineva, sau dacà bunurile cuiva v-au fost
làsate spre a se asigura eliberarea unor sciavi, in toate aceste cazuri
toate lucrurile (persoanei respective) devin proprietatea voastrà.
Maiintài sà ne ocupàm de mosteniri. Acestea sunt de douà feluri,
fntrucàt devin ale voastre fie printr-un testament, fie pe cale legalà.
Vom trata la inceput mostenirile care và revin pe cale testamentarà;
de aceea este necesar sà analizàm, ìn prealabil, modurile de
constituire a testamentului.
X. CUM TREBUIE ÌNTOCMITE TESTAMENTELE
Denumirea de testament vine de la testatio (màrturisire) si
mens (minte).
1. Dar, pentru a nu se asterne vàlul uitàrii asupra (institutiilor)
vechi, trebuie sà aràtàm cà odinioarà existau douà feluri de
testament, unui folosit ìn timp de pace si finiste, numit calatis
comitiis37 altul de cei care urma sà intre ìn luptà, numit „de
Campanie”. Apoi a apàrut un al treilea gen de testament, care s-a
numit „prin aramà si balantà”, deoarece se realiza printr-o
mancipare, adicà printr-un fel de vànzare fictivà, fiind de fatà
cinci martori si un cantaragiu, toti cetàteni romani puberi si
persoana numità familiae emptor33. Primele douà forme de
testament au càzut ìnsà ìn desuetudine de foarte multà vreme,
iar cea de-a treia „prin aramà si balantà”, desi s-a mentinut mai
multà vreme, totusi partial a iesit si ea din folosintà. 2. Sus
mentionatele tipuri de testament au fost create de dreptul civil.
Mai tàrziu ìnsà, prin edictul pretorului, au fost introduse alte forme
de testament; dreptul pretorian nu cerea (utilizarea) mancipatiunii,
ìntrucàt pentru valabilitatea testamentului erau suficiente pecetile
146 Iustiniani institutiones ’ìinstitufiite Iustinian 147
signa sufficiebant, cum iure civili signa testium non erant
necessaria. 3. Sed cum paulatim tam ex usu hominum quam ex
constitutionum emendationibus coepit in unam consonantiam
ius civile et praetorium iungi, constitutum est, ut uno eodemque
tempore, quod ius civile quodammodo exigebat, septem testibus
adhibitis et subscriptione testium, quod ex constitutionibus
inventum est, et ex edicto praetoris signacula testamentis
imponerentur: ut hoc ius tripertitum esse videatur, ut testes
quidem et eorum praesentia uno conlextu testamenti celebrandi
gratia a iure civili descendant, subscrìptìons autem testatoris et
testium ex sacrarum constitutionum observatione adhibeantur,
signacula autem et numerus testium ex edicto praetoris. 4. Sed
his omnibus ex nostra constitutione propter testamentorum
sinceritatem, ut nulla fraus adhibeatur, hoc additum est, ut per
manum testatoris vel testium nomen heredis exprimatur et
omnia secundum illius constitutionis tenorem procedant.
5. Possunt autem testes omnes et uno anulo signare
testamentum (quid enim, si septem anuli una sculptura fuerint?)
secundum quod Pomponio visum est. Sed et alieno quoque anulo
licet signare. 6. Testes autem adhiberi possunt ii cum quibus
testamenti factio est. Sed neque mulier neque impubes neque
servus neque mutus neque surdus neque furiosus nec cui bonis
interdictum est, nec is quem leges iubent improbum
intestabilemque esse, possunt in numero testium adhiberi. 7.
Sed cum aliquis ex testibus testamenti quidem faciendi tempore
liber existimabatur, postea vero servus apparuit, tarn divus
Hadrienus Catonio Vero quam postea divi Severus et Antoninus
rescripserunt, subvenire se ex sua liberalitate testamento, ut
sic habeatur atque si ut oportet factum esset, cum eo tempore
quo testamentum signaretur omnium consensu hic testis
liberorum loco fuerit, nec quisquam esset qui ei status
quaestionem moveat. 8. Pater nec non is qui in potestate sunt,
utrique testes in unum testamentum fieri possunt: quia nihil
a $apte martori, spre deosebire de dreptul civil care nu cerea ca
(testamentul) sà fie pecetluit de martori. 3. Treptat ìnsà, atàt prin
practica zilnicà, càt si prin modificàrile aduse de constitutiile
imperiale, dreptul civil si dreptul pretorian si-au armonizat
dispozitiile, rànduindu-se ca testamentele sà fie ìntoemite fàrà
fntrerupere in timp (asa cum cerea dreptul civil), sub semnàtura
a §apte martori prezenti (o inovatie a constitutiilor imperiale) si
pecetluite de ei (in conformitate cu edictul pretorian). Iatà de ce
normele privind testamentul au o intreità obàr^ie: martorii si
prezenta lor neìntreruptà la intoemirea testamentului derivà din
dreptul civil, semnàturile testatorului si ale martorilor sunt impuse
din dispozitia sfintelor constitufii, iar pecetluirea si numàrul
martorilor, de càtre edictul pretorian. 4. Dar pentru valabilitatea
testamentelor si pentru a se inlàtura orice fraudà s-a adàugat,
printr-o Constitutie a noastrà, dispozitia ca numele mostenitorului
sa fie scris de màna testatorului sau a martorilor si ca totul sà fie
fàcut dupà cuprinsul acestei Constitutii.
5. Toti martorii potinsà sà pecetluiascà testamentul cu aceeasi
pecete, dupà cum a opinat si Pomponius39, si de ce nu, ìntrucàt ei
ar fi putut foiosi sapte peceti cu acelasi format? 6. Iar ca martori
potfi folosite numai acele persoane care au capacitate tcstamentarà
§i nici femeia, nici impuberul, nici sclavul, nici mutui, nici surdul,
nici nebunul, nici persoana interzisà $i nici cel pe care legea il
declarà incorect si incapabil de a depune màrturie si de a se foiosi
de martori nu pot fi utilizati ca martori testamentari. 7. Dacà insà
unui din martorii testamentului pare a fi om liber ìn momentul
confectionàrii testamentului, dar dupà aceea s-a aflat cà este sclav,
atàt ràposatul impàrat Hadrian ìntr-un rescript càtre Catonius
Verus40 càt si posterior ràposatii (ìmpàrati) Severus (Septimius) si
Antonin (Caracalla) au statuat printr-un (alt) rescript pentru a se
mentine valabilitatea testamentului din considerente umanitare41
ca acesta sà fie privit ca fiind ìntoemit corect, dacà ìn momentul
semnàrii testamentului, acest martor era, dupà pàrerea tuturor,
om liber si (dacà) nimeni n-a ridicat problema capacitàtii sale
148_____________________________________________________lustìniani institutiones 149
nocet ex una domo plures testes alieno negotio adhiberi. 9.
testibus autem non debet esse qui in potestate testatoris est
Sed si filiusfamilias de castrensi peculio post missionem faciat
testamentum, nec pater eius recte testis adhibetur nec is qui in
potestate eiusdem patris est: reprobatum est enim in ea re
domesticum testimonium, 10. Sed neque heres scriptus neque
is qui in potestate eius est, neque pater eius, qui habet eum in
potestate, neque fratres, qui in eiusdem patris potestate sunt
testes adhiberi possunt, quia totum hoc negotium quod agitur
testamenti ordinandi gratia, creditur hodie inter heredem et
testatorem agi. Licet enim id olim ius tale valde conturbatimi
fuerat, et veteres, qui familiae emptorem et eos qui per
potestatem ei coadunati fuerant testamentariis testimoniis
repellebant, heredi et his qui coniuncti ei per potestatem fuerant
eoncedebant testimonia in testamentis praestare, licet hi qui id
permittebant hoc iure minime abuti debere eos suadebant:
tamen nos, eandem observationem corrigentes et quod ab illis
suasum est in legis necessitatem trans ferentes, ad imitationem
pristini familiae emptoris merito nec heredi, qui imaginem
vetustissimi familiae emptoris optinet, nec aliis personis quae
ei, ut dictum est, coniunctae sunt, licentiam concedimus sibi
quodammodo testimonia praestare: ideoque nec eiusmodi
veterem constitutionem nostro codici inseri permisimus. 11.
Legatariis autem et fideicommissariis, quia non iuris successores
sunt, et aliis personis eis coniunctis testimonium non denegamus,
immo in quadam nostra constitutione et hoc specialiter
concessimus, et multo magis his qui in eorum potestate sunt,
vel qui eos habent in potestate, huiusmodi licentiam damus.
12. Nihil autem interest, testamentum in tabulis an in chartis
membranisve vel in alia materia fiat. 13. Sed et unum
testamentum pluribus codicibus conficere quis potest, secunRidice (in acel moment)42. 8. Tatàl si cel care se aflà in puterea
ia ca §i d°i frati, care suntìn puterea aceluiasi tatà, potin ambele
Inòteze sà fie martori in acelasi testament, deoarece nu poate
Jonstitui o piedicà faptul cà din aceeasifamilie mai multe (persoane)
sunt foiosite drept martori ìntr-o afacere stràinà (acestei familii).
9 Martori nu pot fi insà cei care sunt ìn puterea testatorului. De
asemenea, dacà un fiu de familie ìsiìntoemeste un testament privind
bunurile dobàndite cu ocazia serviciului militar, dupà terminarea
inisiunii sale ostà^esti, nici tatàl sàu nu poate, dupà lege, sà fie
martor si nici persoana aflatà sub puterea aceluiasi pàrinte ìntr-o
astfel de situatie nu s-a admis ca martor un membru din familie.
10. Nici mostenitorul instituit, nici cel ce se gàseste in puterea
acestuia, nici tatàl care-1 are ìn putere si nici fratii (sài), ce se aflà
sub aceeasi putere pàrinteascà, nu pot fi folositi drept martori,
deoarece tot acest act, care are loc ìn vederea ìntoemirii
testamentului, este privit, ìn atare conditii, ca act intre erede si
testator43. Desi odinioarà a existat o mare confuzie ìn aceastà
problemà de drept si (desi) vechiijuristi nu ìngàduiau unuifamiliar
emptor si celor ìnruditi cu ei pe linia puterii pàrintesti sà fie martori
in materie testamentarà, ei nu s-au opus totusi ca mostenitorul si
ceiìnruditi cu el, pe linia puterii pàrintesti, sà fie martori ìn materie
testamentarà, dar ìi ìndemnau sà nu abuzeze de acest drept. Noi
am datinsà acestei recomandàri putere de lege si am aplicat aceeasi
regulà mostenitorului si rudelor sale, asa cum a fost din vechime
aplicatà ìn cazul luifamiliae emptor, a càrui pozitie de odinioarà a
fost luatà astàzi de càtre mostenitor. Iatà de ce nu am ìngàduit ca
vechea constitutie sà fie inclusà ìn Codul nostru. 11. Legatarii si
fideicomisarii, nefiind succesori universali, si persoanele ìnrudite
cu ei, nu sunt lipsiti de dreptul de a fi martori; de aceea, ìntr-o
Constitutie de a noastrà le-am acordatìn mod explicit acest drept44,
ba mai mult chiar, am dat aceastà posibilitate si celor ce se aflà ìn
puterea lor sau celor care ìi au ìn putere.
12. Nu are nicio importantà dacà testamentul este scris pe
tàblite, hàrtie, pergament sau pe alt material. 13. 0 persoanà
poate sà-si ìntocmeascà testamentul ìn oricàte exemplare, dar
150 Iustiniani institutione* 151
dum optinentem tamen observationem omnibus factis. Quod
interdum et necessarium est, si quis navigaturus et secum ferre
et domi relinquere iudiciorum suorum contestationem velit, vel
propter alias innumerabiles causas, quae humanis necessitatibus
imminent. 14. Sed haec quidem de testamentis quae in script
conflciuntur. Si quis autem voluerit sine scriptis ordinare iure
civili testamentum, septem testibus adhibitis et sua voluntate
coram eis nuncupata, sciat hoc perfectissimum testamentum
iure civili fìrmunque constitutum.
XI. DE MILITARI TESTAMENTO.
Supra dieta diligens observatio in ordinandis testamentis
militibus propter nimiam imperitiam constitutionibus
principalibus remissa est. Nam quamvis hi neque legitimum
inimerum testium adhibuerint neque aliam testamentorum
sollemnitatem observaverint, recte nihilo minus testantur,
videlicet cum in expeditionibus occupati sunt: quod merito nostra
constitutio induxit. Quoque enim modo voluntas eius suprema
sive scripta inveniatur sive sine scriptura, valet testamentum
ex voluntate eius. Illis autem temporibus, per quae citra
expeditionum necessitatem in aliis locis vel in suis sedibus
degunt, minime ad vindicandum tale privilegium adiuvantur:
sed testari quidem, et si filiifamilias sunt, propter militiam
conceduntur, iure tamen communi ea observatione et in eorum
testamentis adhibenda quam et in testamentis paganorum
proxime euimus. 1. Piane de militum testamentis divus Traianus
Slatilio Severo ita rescripsit; „Id privilegium quod militantibus
datum est, ut quoquo modo facta ab his testamenta rata sint, sic
intellegi debet, ut utique prius constare debeat, testamentum
factum esse, quod et sine scriptura a non militantibus quoque
fieri potest. Is ergo miles de cuius bonis apud te quaeritur, si
convocatis ad hoc hominibus, ut voluntatem suam testaretur,
ita locutus est ut declararet quem vellet sibi esse heredem et
•institutiile lui Iustinian
toate sa fie fàcute dupà prescriptiile legale. Uneori acest lucru
este necesar, cànd (de pildà) testatorul, plecànd ìntr-o càlàtorie pe
mare, ia un exemplar cu sine, iar altul il lasà acasà, ca o màrturie
ahotàràrilor sale, sau ìn alte multe situatii ce amenintà interesele
omului- 14. Pànà acum ìnsà am analizat testamentele care se
redacteazà ìn scris. Dacà ìnsà cineva ar dori sà-si facà orai un
testament ìn conformitate cu dreptul civil, trebuie sà stie cà
declaratia sa de vointà, fàcutà ìnaintea a sapte martori, constituie
un testament perfect valabil §i trainic, potrivit dreptului civil.
XI. TESTAMENTUL MILITARILOR
Constitutiile imperiale au dispensat ìnsà pe militari de
formalitàtile sus-mentionate, datorità marii lor ignorante ìn materie
juridicà. ìn consecintà, ei pot totusi sà-si facà un testament valabil,
chiar fàrà a avea numàrul legai de martori si fàrà respectarea
oricàror altor solemnitàfi, cu conditia sà se gàseascà sub arme,
asa cum ìn mod just am rànduit printr-o Constitùtie a noastrà45.
Asadar, ìn orice mod si-ar fi manifestat ostasul ultima sa vointà, ìn
scris sau orai, testamentul sàu este valabil, ìntrucàt exprimà
propria-i vointà. Dacà ìnsà ostasii se gàsesc ìn alte locuri, dar nu
pe càmpul de luptà sau la domiciliul lor, nu pot beneficia de un
astfel de privilegiu. Si fiii de familie pot sà-si ìntocmeascà un
testament, dacà sunt ostasi, dar numai dupà dreptul comun si cu
obligatia de a ìndeplini aceleasi formalitàti ca si civilii, asa cum
aràtam mai sus. 1. Cu privire la testamentele militarilor, ràposatul
ìmpàrat Traian a adresat un rescript lui Statilius Severus:
„Privilegiul acordat soldatilor de a-si ìntoemi testamentele, ìn orice
chip ar gàsi ei cu cale, trebuie ìnteles ìn sensul de a se sti dacà
realmente este vorba de un testament (ìntrucàt si civilii pot sà-si
ìntocmeascà un testament fàrà ìnscris)”. Asadar, dacà un osta§,
despre a càrui mostenire este vorba, cheamà càtiva camarazi
ìnaintea càrora sà-si ìntocmeascà testamentul sàu si indicà cine
sà-i fie mostenitor si care sclav sà devinà liber,j>e=ppHtesgune cà
152 Iustiniani instìtutìOnf£ Ile luiIustinian 153
cui libertatem tribuere, potest videri sine scripto hoc modo ess
testatus, et voluntas eius rata habenda est. Ceterum si m
plerumque sermonibus fieri solet, dixit alicui: EGO TE HEREDEM
FACIO aut TIBI BONA MEA RELINQUO, non oportet hoc pro
testamento observari. Nec ullorum magis interest quam ipsorum
quibus id privilegium datum est, eiusmodi exemplum non
admitti: alioquin non difficulter post mortem alicuius militi^
testes existent, qui adfirment se audisse dicentem aliquem
relinquere se bona cui visum sit, et per hoc iudicia vera
subvertentur”. 2. Quin immo et mutus et surdus miles testamentum facere potest. 3. Sed hactenus hoc illis a principalibus
constitutionibus conceditur, quatenus militant et in castrìs
degunt; post missionem vero veterani vel extra castra si faciant
adhuc militantes testamentum, communi omnium civium
Romanorum iure facere debent. Et quod in castris fecerint
testamentum non communi iure, sed quomodo voluerint, post
missionem intra annum tantum valebit, quid igitur, si intra
annum quidem decesserit, condicio autem heredi adscriptapost
annum extiterit? An quasi militis testamentum valeat? Et placet,
valere quasi militis. 4. Sed et si quis ante militiam non iure fecit
testamentum et miles factus et in expcditione degens resignavit
illud et quaedam adiecit sive detraxit vel alias manifesta est
militis voluntas hoc valere volentis, dicendum est, valere
testamentum quasi ex nova militis voluntate. 5. Denique et si in
adrogationem datus fuerit miles vel filiusfamilias emancipatus
est, testamentum eius quasi militis ex nova voluntate valet nec
videtur capitis deminutione irritum fieri.
6. Sciendum tamen est, quod ad exemplum castrensis peculii
tam anteriores leges quam principales constitutiones quibusdam
quasi castrensia dederunt peculia, atque eorum quibusdam
este vorba de un testament orai si, ìn consecintà, vointà sà-i fie
jcspectatà. Dacà ìnsà cineva, in cursul unei conversata, spune unei
■ètte persoane: „te fac mostenitor” sau „tie iti las averea mea”,
aceastà declaratie nu trebuie prività ca testament. Si este in
interesul soldatilor, càrora li s-a acordat acest privilegiu, ca sà nu
5e admità astfel de situatii, càci altfel, dupà moartea unui ostas,
g.ar putea gàsi cu usurintà persoane care sà afirme cà 1-au auzit
spunànd cà si-a làsat averea cuiva pe care eie il vor, si prin aceasta,
adevàrata intende a testatorului sà fie falsificata. 2. Ba mai mult,
un ostas surd sau mut poate sà-si ìntocmeascà un testament. 3.
Dar constitutiile imperiale acordà ostasilor aceste privilegii, atàta
vreme càt suntin serviciul militar si tràiesc ìn tabere. Dacà veteranii
fei ìntocmesc un testament, dupà ìndeplinirea misiunii, sau dacà
ostasii sub arme (procedeazà astfel) cànd nu sunt in tabere, ei sunt
obligati sà-1 ìntocmeascà potrivit dreptului comun tuturor
cetàtenilor romani. Si dacà acestia si-au fàcut testamentul in tabere,
nu dupà dreptul comun, ci asa cum au dorit, un astfel de (testament)
va fi valabil numai vreme de un an dupà làsarea la vatrà. Sà
presupunem ìnsà cà ostasul moare inainte de implinirea anului,
iar instituirea de mostenitor (ìnscrisà in testamentul sàu) este
supusà unei conditii care ar urma sà se ìndeplineascà dupà un an;
este in acest caz valabil testamentul? S-a decis cà este valabil. 4.
Dacà cineva insà, inainte de a fi ìn armatà isi face un testament,
farà paza formelor legale, dar posterior ca ostas, fiind in serviciul
militar, rupe sigillile testamentului46 si adaugà sau schimbà o
dispozitie testamentarà sau face alte modificàri, hotàràm cà acest
testament este valabil ca fiind ìntoemit de un ostas. 5. In fine, dacà
ostasul a admis sà fie adrogat sau dacà a fost emancipat,
testamentul sàu anterior este valabil ca si cum ar fi fostìntoemitin
timpul serviciului militar, si prin urmare nu poate fi invalidat ca o
consecinfà a schimbàrii de stare civilà.
6. Trebuie sà se stie insà cà legile de odinioarà si constitutiile
imperiale au permis anumitor persoane, prin analogie cu peculium
castrense47, sà posede peculia quasi-castrensia4S, ingàduindu-le
154 lustìniani instìtutior^
permissum erat etiam in potestate degentibus testari. QUax
nostra constitutio latius extendens, permisit omnibus in bis-'
tantummodo peculiis testari quidem, sed iure communi: cuiug
constitutionis tenore perspecto, licentia est nihil eorum quae ad'
praefatum ius pertinent ignorare.
XII. QUIBUS NON EST PERMISSUM TESTAMENTAFACERE.
Non tamen omnibus licet facere testamentum. Statim enim
hi qui alieno iuri subiecti sunt testamenti faciendi ius non habent
adeo quidem ut, quamvis parentes eis permiserint, nihilo magis
iure testari possint: exceptis his quos antea enumeravimus, et
praecipue militibus qui in potestate parentum sunt, quibus de
eo quod in castris adquisierint permissum est ex constitutionibus
principum testamentum facere. Quod quidem initio tantum
militantibus datum est tum ex auctoritate divi Augusti quam
Nervae nec non optimi imperatoris Traiani; postea vero
subscriptione divi Hadriani etiam dimissis militia, id est
veteranis, concessum est. Itaque si quidem fecerint de castrensi
peculio testamentum, pertinebit hoc ad eum quern heredem
reliquerint: si vero intestati decesserint, nullis liberis vel fratribus
superstitibus, ad parentes eorum iure communi pertinebit. Ex
hoc intellegere possumus, quod in castris adquisierit miles qui
in potestate patris est, neque ipsum patrem adimere posse neque
patris creditores id vendere vel aliter inquietare neque, patre
mortuo, cum fratribus esse commune, sed scilicet proprium eius
esse id quod in castris adquisierit, quamquam iure civili omnium
qui in potestate parentum sunt peculia perinde in bonis
parentum computantur acsi servorum peculia in bonis
dominorum numerantur: exceptis videlicet his quae ex sacris
constitutionibus, et praecipue nostris, propter diversas causas
non adquiruntur. Praeter hos igitur qui castrense peculium vel
quasi castrense habent, si quis alius filiusfamilias testamentum
^tujiile luiIustinian_______________________________________________155
Kora, chiar dacà se aflau sub puterea pàrinteascà, sà dispunà
Entestament de aceste bunuri. Constitutia noastrà a dat si mai
jargà aplicare acestei norme, ìngàduind tuturor sà dispunà prin
testament de aceste peculii, dar potrivit dreptului comun. Si se
yecomandà tuturor sà ia cunostintà de cuprinsul acestei constitutii,
a nu ignora normele sale sus-mentionate.
XII. CUI NU-I ESTE ÌNGÀDUIT SÀ-SI FACÀ TESTAMENT
Nu tuturor le este ìngàduit sà-si facà testament. Mai intài cei
"care sunt sub putere pàrinteascà nu au acest drept, ìncàt, chiar
dacà pàrintii lor le-ar fi ìngàduit acest lucru, tot nu pot testa, cu
exceptia celor pe care i-am amintit mai sus, càrora le-a fostìngàduit
prin constitutii imperiale sà-si ìntocmeascà un testament cu privire
labunurile dobàndite ìn serviciul militar. Laìnceput, acest privilegiu
afost acordat numai ostasilor (sub arme) de care ìmpàratulAugust,
cel trecut intre zei, de Nerva si de prea bunul ìmpàrat Traian49 si,
mai apoi, printr-un rescript al ìmpàratului Hadrian, celtrecutintre
zei, chiar si celor care au fost làsati la vatrà, adicà veteranilor. ìn
consecintà, dacà ?i-au fàcut un testament cu privire la bunurile
dobàndite ìn tirnpul serviciului militar, depinde de ei pe cine sà
lase mostenitor, dacà insà au muri! farà testament, aceste bunuri,
in lipsà de copii, frati (si surori), ràmàn pàrintilor, potrivit dreptului
comun. De aici putem deduce cà (bunurile) pe care un soldat, aflat
sub putere, le dobàndeste la oaste, nici tatàl sàu nu i le poate lua si
nici creditorii tatàlui nu pot sà le vàndà sau sà aibà vreo pretende
asupra lor, iar cànd tatàl moare, nu trebuie sà le ìmpartà cu fratii
sài. Asadar, ceea ce a dobàndit (un fiu de familie) la oaste, constituie
un bun propriu, desi, dupà dreptul civil, peculiile (copiilor) ce se
gàsesc sub autoritatea pàrinteascà, apartin pàrintilor, la fel ca si
peculiile sclavilor ce apartin stàpànilor acestora, bineìnteles
exceptànd totusi acele bunuri care, ìn conformitate cu constitutiile
imperiale si cu legile noastre, nu potfi dobàndite de pàrinti. Asadar,
ìn afarà de cei care posedà un peculiu dobànditìn tirnpul serviciului
156 Iustiniani institutìonÀ 157
fecerit, inutile est, licet suae potestatis factus decesserit. j:
Praeterea testamentum facere non possunt impuberes, qma
nullum eorum animi iudicium est; item furiosi, quia mente carent
nec ad rem pertinet, si impubes postea pubes factus aut furiosus
postea compos mentis factus fuerit et decesserit. Furiosi autem
si per id tempus fecerint testamentum quo furor eorum
intermissus est iure testati esse videntur, certe eo quod ante
furorem fecerinttestamento valente: nam neque testamenta recte
facia neque aliud ullum negotium recte gestum postea furor
interveniens peremit. 2. Item prodigus, cui bonorum suorum
administratio interdicta est, testamentum facere non potest, sed
id quod ante fecerit quam interdictio ei bonorum fiat ratum est
3. Item mutus et surdus non semper facere testamentum possunt,
utique autem de eo surdo loquimur qui omnino non exaudit, non
qui tarde exaudit: nam et mutus is intellegitur qui eloqui nihil
potest, non qui tarde loquitur, saepe autem etiam litterati et eruditi
homines variis casibus et audiendi et loquendi facultateifi
amittunt: unde nostra constitutio etiam his subvenit, ut certis
casibus et modis secundum normam eius possint testari, aliaque
facere quae eis permissa sunt, sed si quis post testamentum
factum valetudine aut quolibct alio casu mutus aut surdus esse
coeperit, ratum nihilo minus eius remanettestamentum. 4. Caecus
autem non potest facere testamentum nisi per observationem
quam lex divi Iustini patris mei introduxit. 5. Eius qui apud hostes
est testamentum quod ibi fecit non valet, quamvis redierit: sed
quod dum in civitate fuerat fecit, sive redierit, valet iure
postliminii, sive illic decesserit, valet ex lege Cornelia.
XIII. DE EXHEREDATIONE LIBERORUM.
Non tamen, ut omnimodo valeat testamentum, sufficit haec
observatio quam supra euimus. Sed qui filium in potestate habet,
lui Iustinian
Militar sau civil, orice alt fiu de familie si-ar face un testament,
Acesta este nul, chiar dacà ar muri dupà ce a iesit din puterea
Lxrinteascà. 1. De asemenea, nici impuberii nu pot sà-§i facà
testament, deoarece le lipseste judecata (maturà) ca si nebunii,
ìntrucàt nu sunt sànàtosi la minte. Si nu are nicio importantà faptul
W impuberul a decedat dupà ce a ajuns la vàrsta pubertàtii sau
gacà cel nebun a decedat dupà ce se ìnsànàtosise. Totusi, dacà un
hebunì^i face testamentul intr-un interval lucid, acesta este socotit
valabil, cert fìind cà testamentele facute inainte de boalà ràmàn
vaiabile, ìntrucàt nici testamentele si nici actele ìntocmite legai nu
§unt declarate nule dupà ce s-a declansat boala. 2. De asemenea,
dacà un prodig a fost interzis sà-$i administreze bunurile sale, nu
poate sà-$i facà testamentul, dar un testament ìntoemit inainte de
a fi interzis este valabil. 3. De asemenea, mutui si surdul nu pot
intotdeauna sà-si facà testamentul. Este vorba ìnsà de acea
persoanà ce este complet surdà, nu de aceea ce aude cu greu, ca si
de persoana ce nu vorbeste deloc $i nu de aceea ce vorbeste ìncet.
Se ìntàmplà ìnsà adesea ca si persoane ìnvàtate si cu educatie
sà-si piardà din diverse motive putinta de a auzi si vorbi. Iatà de
ce, o Constitùtie a noastrà50 le-a venit ìn ajutor, permitàndu-le. ìn
cazurile si modurile pe care le indicà, sà-si facà testament si sà
ìncheie si alte acte ìngàduite de ordinea juridicà. Iar dacà cineva,
dupà ce si-a ìntoemit testamentul, devine mut sau surd din pricina
unei boli sau din alte cauze, testamentul sàu ràmàne valabil. 4. Un
orb nu poate sà-si facà testamentul cànd este prizonier la dusmani,
acesta nu este valabil, chiar dacà se reìntoarce ìn patrie. Dacà
msà ìsi face testamentul inainte de a càdea ìn prizonierat, acesta
este valabil dupà regulile postliminìum-uhiv‘ì, dacà moare ìn
captivitate, este valabil potrivit legii Cornelia52.
XIII. DESPRE DEZMO$TEN1REA COPIILOR
Pentru ca un testament sà fie valabil, nu este suficient sà fie
respectate formele indicate mai sus. Astfel, se impune ca un
158 Iustiniani institutiones wtitutiile lui Iustinian 159
debet curare ut eum heredem instituat vel exheredem nominatim
faciat: alioquin si eum silentio praeterierit, inutiliter testabitur
adeo quidem ut, etsi vivo patre filius mortuus sit, nemo ex eò
testamento heres existere possit, quia scilicet ab initio non
constiterit testamentum. Sed non ita de fìliabus vel aliis per
virilem sexum descendentibus liberis utriusque sexus fuerat
antiquitati observatum: sed si non fuerant heredes scripti
scriptaeve vel exheredati exheredataeve, testamentum quidem
non infirmabatur, ius autem adcrescendi eis ad certam
portionem praestabatur. Sed nec nominatim eas personas
exheredare parentibus necesse erat, sed licebat et inter ..ceteros”
hoc facere. 1. Nominatim autem exheredari quis videtur sive ita
exheredetur TITIUS FILIUS MEUS EXHERES ESTO, sive ita FILIUS MEUS EXHERES ESTO, non adiecto proprio nomine, scilicet
si alius filius non extet. Postumi quoque liberi vel heredes institui
debent vel exheredari. Et in eo par omnium condicio est, quod
et in filio postumo et in quolibet ex ceteris liberis sive feminini
sexus sive masculini praeterito valet quidem testamentum, sed
postea adgnatione postumi sive postumae rumpitur et ea ratione
totum infirmatur: ideoque si mulier, ex qua postumus aut
postuma sperabatur, abortum fecerit, nihil impedimento est
scriptis heredibus ad hereditatem adeundam. Sed feminini
quidem sexus personae vel nominatim vel inter „ceteros”
exheredari solebant, dum tamen, si inter „ceteros” exheredentur,
aliquid eis legetur, ne videantur per oblivionem praeteritae esse,
masculos vero postumos, id est filium et deinceps, placuit non
aliter recte exheredari, nisi nominatim exheredentur, hoc scilicet
modo: QUICUMQUE MIHI FILIUS GENITUS FUERIT, EXHERES
ESTO. 2. Postumorum autem loco sunt et hi qui in sui heredis
locum succedendo quasi adgnascendo fiunt parentibus sui
heredes. Ut ecce si quis filium et ex eo nepotem neptemve in
potestate habeat, quia filius gradu praecedit, is solus iura sui
heredis habet, quamvis nepos quoque et neptis ex eo in eadem
potestate sunt: sed si filius eius vivo eo moriatur aut qualibet
testator care are ìn puterea sa un fiu, sà se ìngrijeascà sà-1 instituie
Ca mostenitor sau sà-1 dezmosteneascà in termeni expresi. Dacà
fltrece sub tàcere, testamentul este nul, ìncàt chiar dacà fluì moare
jn timpul vietii tatàlui sàu, nimeni nu poate fi mostenitor ìn temeiul
testamentului, deoarece acesta a fost nul de la ìnceput53. Odinioarà
regula nu se aplica cànd era vorba de fìice sau de al|i copii, de
anibele sexe, descendenti pe linie bàrbàteascà. Dacà acestia nu
erau instituiti ca mostenitori sau dezmosteniti, testamentul nu
era nul, ìngàduindu-le sà ia o cotà parte din succesiune. Chiar
mai mult: nu se cerea ca aceste persoane sà fi fost dezmostenite
in mod nominai, fiind sufìcientà o dezmostenire colectivà. 1. ìn
mod nominai, dezmostenirea se face ìn felul urmàtor: „Titius,
fluì meu, sà fie dezmostenit” sau „Fiul meu sà fie dezmostenit”,
fàrà a i se mai indica numele, dacà (testatorul) nu mai are alt fiu.
<ii copiii postumi trebuie sà fie dezmosteniti sau instituiti ca
mostenitori. ìn aceastà privintà, nu se face nicio deosebire ìntre
fii si alti descendenti, de sex feminin sau de sex masculin:
testamentul ràmàne valabil, ìndatà ìnsà ce se naste ìn familie un
copil postum, indiferent de sex, testamentul ìsi pierde, din aceastà
cauzà, ìntreaga sa vaiabilitate; iatà de ce, dacà femeia de la care
se spera nasterea unui copil postum, fatà sau bàiat, a suferit un
avort, faptul nu constituie un impediment ca mostenitorii instituiti
sa dobàndeascà succesiunea. Practica obisnuia ìnsà ca ìn cazul
fetelor nàscute dupà ìntocmirea testamentului sà poatà fi
dezmostenite sau nominai sau printr-o clauzà generala, cu
conditia ca ìn acest din urmà caz eie sà primeascà un legat pentru
a se dovedi cà nu au fosttrecute cu vederea; ìn privintà postumilor
bàieti (fii si descendenti mai ìndepàrtati) se impune sà fie
dezmosteniti in termeni expresi, folosindu-se formula: ..Orice fiu
mi se va naste, sà fie dezmostenit”. 2. ìn denumirea generala de
..postumi” se include si descendentii care iau locul unui suus
heresM, devenind, ca sà zicem asa, printr-o „nastere posterioarà’
ìncadrati ìn pozitia acelor sui heredes. De exemplu, dacà o
persoanà are ìn puterea sa un fiu sau un nepot sau nepoatà de la
160 lustìniani institutiones 'institutiile luiIustinian 161
alia ratìone exeat de potestate eius, incipit nepos neptisve in
eius locum succedere et eo modo iura suorum heredum quasi
adgnatione nanciscuntur. Ne ergo eo modo rumpatur eius
testamentum, sicut ipsum filium vel heredem instituere vel
nominatim exheredare debet testator, ne non iure faciat
testamentum, ita et nepotem neptemve ex filio necesse est ei vel
heredem instituere vel exheredare, ne forte, vivo eo filio mortuo,
succedendo in locum eius nepos neptisve quasi adgnatione
rumpant testamentum. Idque lege Iunia Velleia provisum est, in
qua simul exheredationis modus ad similitudinem postumorum
demonstratur. 3. Emancipatos liberos iure civili neque heredes
instituere neque exheredare necesse est, quia non sunt sui
heredes. Sed praetor omnes tam feminini sexus quam masculini,
si heredes non instituantur, exheredari iubet, virilis sexus
nominatim, feminini vero et inter „ceteros”. Quodsi neque heredes
instituti fuerint neque ita, ut diximus, exheredati, promittit praetor
eis contra tabulas testamenti bonorum possessionem. 4. Adoptivi
liberi quamdiu sunt in potestate patris adoptivi, eiusdem iuris
habentur cuius sunt iustis nuptiis quaesiti: itaque heredes
instituendi vel exheredandi sunt secundum ea quae de naturalibus
euimus: emancipati vero a patre adoptivo neque iure civili neque
quod ad edictum praetoris attinet inter liberos numerantur. Qua
ratione accidit ut ex diverso, quod ad naturalem parentem attinet,
quamdiu quidem sint in adoptiva familia, extraneorum numero
habeantur, ut eos neque heredes instituere neque exheredare
necesse sit. Cum vero emancipati fuerint ab adoptivo patre, tunc
incipiunt in ea causa esse in qua futuri essent si ab ipso naturali
patre emancipati fuissent. 5. Sed haec vetustas introducebat.
Nostra vero constitutio inter masculos et feminas in hoc iure nihil
interesse existimans, quia utraque persona in hominum
procreatione similiter naturae officio fungitur et lege antiqua
duodecim tabularum omnes similiter ad successiones ab intestato
vocabantur, quod et praetores postea secuti esse videntur, ideo
simplex ac simile ius et in filiis et in filiabus et in ceteris
aCesta, ìntrucàt fluì este descendent de gradui ìntài, numai el are
calitatea de suus heres, desi nepotii sau nepoatele se gàsesc sub
aceeasi putere. Dacà insà fluì moare, sau dacà iese, indiferent ìn
ce mod, din puterea pàrinteascà, càt timp tatàl este ìn viatà, copiii
sài ìi iau locul si devin sui heredes. ca si cum de curànd s-ar fi
nàscut in familie. In consecintà, dupà cum se cere ca testatorul
sà-?i instituie fiul ca mostenitor sau sà-1 dezmosteneascà pentru
a Se evita ab initio nulilatea testamentului, tot asa se impune ca
testatorul sà instituie sau sà dezmosteneascà nepo(ii sau nepoatele
sale, pentru ca nu cumva, murind fiul ìn timpul vietii testatorului,
acestia substituindu-se fiului sà provoace nulitatea testamentului,
casi cum s-ar fi nàscutìn familia (testatorului). Aceastà posibilitate
este prevàzutà de legea Iunia Velleia, care a stabilit un mod de
dezmostenire potrivit cu astfel de situatii. 3. Nu este nevoie insà
sàfie instituiti sau dezmosteniti copiii emancipati, deoarece ei nu
au calitatea de sui heredes. Cu toate acestea, pretorul cere ca, ìn
cazul ìn care copiii, fie de sex masculin, fie feminin, nu sunt
instituiti ca mostenitori, sà fie dezmosteniti: cei de sex masculin
in mod nominai, cei de sex feminin fie nominai, fie ìntr-o clauzà
generalà. Dacà (cei de mai sus) n-au fost instituiti si nici, asa cum
am spus, dezmosteniti, pretorul le acordà o asa-zisà „succesiune
ìmpotriva testamentului”. 4. Copiii adoptati, atàta timp càt se
gàsesc ìn puterea tatàlui adoptiv, se bucurà de acelasi statut ca si
cei leghimi si in consecintà urmeazà a fi instituiti sau dezmosteniti
ìn conformitate cu cele expuse mai sus. Copiii emancipati de tatàl
lor adoptiv nu au calitatea de copil legitim, nici dupà dreptul civil,
nici dupà cel pretorian. Invers, atàta vreme càt se gàsesc in familia
adoptivà, ei sunt stràini fatà de pàrintele lor naturai si de aceea
acesta nu este obligat sà-i instituie ca mostenitori sau sà-i
dezmosteneascà; dacà insà au fost emancipati de tatàl lor adoptiv,
ei se vor gàsi ìn situatia ìn care ar fi fost emancipati chiar de
càtre tatàl lor naturai. 5. Aceasta a fost odinioarà reglementarea
problemelor sus-mentionate. Noi insà, avànd ìn vedere cà ambele
sexe contribuie la procrearea copiilor si cà nici Legea celor XII
162 Iustiniani institutio^
descendentibus per virilem sexum personis non solum natis sed
etiam postumis introduxit, ut omnes, sive sui sive emancipati sunt
aut heredes instituantur aut nominatim exheredentur, et eundeni
habeant effectum circa testamenta parentum suorum infirmanda
et hereditatem auferendam quem fìlii sui vel emancipati habent,
sive iam nati sunt sive adhuc in utero constituti postea nati sunt
Circa adoptivos autem certam induximus divisionem, quae
constitutione nostra, quam super adoptivis tulimus, continetur.
6. Sed si in expeditione occupatus miles testamentum faciat et
liberos suos iam natos vel postumos nominatim non exheredaverit,
sed silentio praeterierit, non ignorans an habeatliberos, silentium
eius prò exheredatione nominatim facta valere constitutionibus
principum cautum est. 7. Mater vel avus maternus necesse non
habent liberos suos aut heredes instituere aut exheredare, sed
possunt eos omittere. Nam silentium matris aut avi materni
ceterorumque per matrem ascendentium tantum facit quantum
exheredatio patris. Neque enim matri filium filiamve neque avo
materno nepotem neptemve ex filia, si eum eamve heredem non
instituat, exheredare necesse est, sive de iure civili quaeramus,
sive de edicto praetoris, quo praeteritis liberis con-tra tabulas
bonorum possessionem promittit. Sed aliud eis adminiculum
servatur, quod paulo post vobis manifestum fiat.
XIV. DE HEREDIBUS INSTITUENDIS.
Heredes instituere permissum est tam liberos homines quam
servos tam proprios quam alienos, proprios autem olim quidem
secundum plurium sententias non aliter quam cum libertate
recte instituere licebat. Hodie vero etiam sine libertate ex nostra
constitutione heredes eos instituere permissum est quod non
per innovationem induximus, sed quoniam et aequius erat ft
Atilicino placuisse Paulus suis libris quos tam ad Masurium
ifostittitiile Itti Iustinian____________________________________________________ 163
table si nici dreptul pretorian nu fac nicio deosebire ìntre eie,
ehemàndu-le fàrà deosebire la succesiunea ab intestato, am
stabilii prin constitutia noastrà o regulà unicà, aplicabilà si fiilor
fiicelor si tuturor descendentilor prin bàrbati, emancipali sau
neemancipati, nàscuti sau postumi, (regulà) ce prevede ca toti sà
poatà fi instituiti ca mostenitori sau dezmosteniti ìn mod
individuai, sub sanctiunea nulitàtii ìn fiecare din aceste cazuri55.
Cu privire la copiii adoptati a fàcut ìnsà o deosebire, introdusà ìn
constitutia noastrà, pe care am ìntocmit-o cu privire la aceastà
problemà. 6. ìn cazul ìn care un ostas, ce se aflà sub arme, ìsi
intocmeste un testament si nu si-a dezmostenit copiii, fie nàscuti,
fie postumi, ci i-a trecut sub làcere, desi Stia cà are copii, s-a
hotàràt prin constitutiile imperiale cà tàcerea se echivaleazà cu
o dezmostenire expresà. 7. Mamele sau bunicul din partea mamei
nu sunt ìndatorati sà instituie sau sà dezmosteneascà pe proprii
lor copii, ci pot sà-i treacà sub tàcere. ìn adevàr, tàcerea mamei
sau a bunicului din partea mamei sau a altor ascendenti pe linie
materna are acelasi efect ca si o dezmostenire fàcutà de tatà.
Nici dreptul civil - si nici edictul pretorului, care acordà o bonorum
possessio ìmpotriva testamentului - nu cer ca marna, bunicul din
partea mamei sà dezmosteneascà fiul sau fiica sau pe copiii, de
ambele sexe, ai fiicei, dacà nu sunt instituiti ca mostenitori. ìn
astfel de cazuri se aplicà o altà regulà, care va fi expusà mai jos.
XIV. DESPRE INSTITUIREA DE MOSTENITORI
Se pot institui ca mostenitori oameni liberi sau sciavi, fie sciavi
proprii ai testatorului, fie ai unei terte persoane (stràini). Odinioarà
prevaia opinia cà este posibilà o astfel de instituire numai dacà se
acorda sclavului si libertatea, astàzi ìnsà, potrivit unei constitutii
de a noastrà, este ìngàduità instituirea si farà acordarea libertàtii.
Nu este vorba de o inovatie, ci de o idee echitabilà, càci juristul
Paulus, in comentariile sale asupra operei lui Masurius Sabinus56
Si Plautius, opineazà cà si Atilicinus56 era de aceeasi pàrere. Prin
termenul de „sclav propriu” (al testatorului) se ìntelege si sclavul
164 Iustiniani institutiones 165
Sabinum quam ad Plautium scripsit refert. Proprius miteni
servus etiam is intellegitur in quo nudam proprietatem testator
habet, alio usumfructum habente. Est autem casus in quo nec
cum libertate utiliter servus a domina heres instituitur, ut
constitutione divorum Severi et Antonini cavetur, cuius verba
haec sunt: „Servum adulterio maculatum non iure testamento
manumissum ante sententiam ab ea muliere videri quae rea
fuerat eiusdem criminis postulata, rationis est: quare sequitur
ut in eundem a domina collata institutio nullius momenti
habeatur. Alienus servus etiam is intellegitur, in quo
usumfructum testator habet. 1. Servus autem a domino suo heres
institutes, si quidem in eadem causa manserit, fit ex testamento
liber heresque necessarius. Si vero a vivo testatore manumissus
fuerit, suo arbitrio adire hereditatem potest, quia non fit
necessarius, cum utrumque ex domini testamento non
consequitur. Quodsi alienatus fuerit, iussu novi domini adire
hereditatem debet et ea ratione per eum dominus fit heres: nam
ipse alienatus neque liber neque heres esse potest, etiamsi cum
libertate heres institutus fuerit: destitisse etenim a libertatis
datione videtur dominus qui eum alienavit. Alienus quoque
servus heres institutus si in eadem causa duraverit, iussu domini
adire hereditatem debet. Si vero alienatus fuerit aut vivo
testatore aut post mortem eius, antequam adeat, debet iussu
novi domini adire. At si manumissus est, vivo testatore vel
mortuo, antoquam adeat, suo arbitrio adire hereditatem potest.
2. Servus alienus post domini mortem recte heres instituitur,
quia et cum hereditariis servis est testamenti factio: nondum
enim adita hereditas personae vicem sustinet, non heredis tuturi,
sed defuncti, cum et eius qui in utero est servus recte heres
instituitur. 3. Servus plurium, cum quibus testamenti factio est,
ab extraneo institutus heres, unicuique dominorum cuius iussu
adierit prò portione dominii adquirit hereditatem.
r,institutiile luiIustinian
asupra càruia testatorul are numai nuda proprietate, uzufructul
apartinànd unei terte persoane. Existà totusi un caz in care un
proprietar nu poate sà-si instituie ca erede un sclav, chiar dàndu-i
jjbertatea; asa rezultà dintr-o constitutie a ìmpàratilor Severus si
Antoninus, a càrei formulare este urmàtoarea: „Dacà un sclav este
acuzat cà a sàvàr^it un adulter cu stàpàna sa, acesta nu poate,
pana la darea sentintei, sà fie instituit ca mostenitor de o femeie
acuzatà de complicitate in aceeasi infractiune; iatà de ce instituirea
sa ca mostenitor de càtre stàpànà nu are niciun efect”. Termenul
de „sclav stràin” cuprinde si pe sclavul asupra càruia testatorul
are numai un uzufruct. 1. Un sclav instituit ca mostenitor de càtre
stàpànul sàu, devine liber si mostenitor necesar58 in temeiul
testamentului, dacà conditia sa a ràmas neschimbatà. Dacà insà a
fost dezrobit de stàpànul sàu incà din timpul vietii acestuia, sclavul
poate sà accepte sau sà refuze succesiunea, dupà cum vrea,
deoarece nu este privit ca un mostenitor necesar, ìntrucàt nu a
fost dezrobit si totodatà instituit ca mostenitor prin testamentul
stàpànului. Dacà ìnsà sclavul a fostinstràinat, el trebuie sà accepte
mostenirea din ordinul noului sàu stàpàn si in consecintà stàpànul
este acela care devine mostenitor. Asadar, sclavul instràinat nu
poate deveni nici liber si nici mostenitor, desi fusese instituit ca
mostenitor cu acordarea libertàtii, ìntrucàt se presupune cà
stàpànul care 1-a instràinat a renuntat sà-i mai acorde libertatea.
Dacà sclavul unei alte persoane este instituit ca mostenitor si pozitia
sa ca sclav a ràmas neschimbatà, el este obligat sà accepte sau sà
refuze mostenirea numai cu ìncuviintarea stàpànului. Dacà ìnsà
(sclavul) a fost instràinat in timpul vietii testatorului sau dupà
moartea acestuia, inainte de a accepta succesiunea, urmeazà s-o
accepte cu ìmputernicirea noului sàu stàpàn. Dacà a fost eliberat
in timpul vietiitestatorului sau dupà moartea acestuia, inainte ìnsà
de a accepta mostenirea, poate s-o accepte sau s-o refuze, dupà
cum crede de cuviintà. 2. Sclavul unei alte persoane59 poate - in
conformitate cu legea - sà fie instituit ca mostenitor, dupà moartea
stàpànului sàu, deoarece se poate institui, ca erede, un sclav ce
apartine unei mosteniri; faptul se explicà prin aceea cà o succesiune
166 lustìniani institutiones 167
4. Et unum hominem et plures in infinitum, quot quis velit,
heredes facere licet. 5. Hereditas plerumque dividitur in duodecim
uncias, quae assis appellatane continentur, habent autem el hae
partes propria nomina ab uncia usque ad assem, ut puta haec;
uncia, sextans, quadrans, triens, quincunx, semis, septunx, bes,
dodrans, dextans deunx, as. Non autem utique duodecim uncias
esse oportet. Nam tot unciae assem efficiunt quot testator voluerit,
et si unum tantum quis ex semisse verbi gratia heredem scripserit,
totus as in semisse erit: neque enim idem ex parte testatus et ex
parte intestatus decedere potest, nisi sit miles, cuius sola voluntas
in testando spectatur. Et e contrario potest quis in quantascumque
voluerit plurimas uncias suam hereditatem dividere. 6. Si plures
instituantur, ita demum partium distributio necessaria est si nolit
testator eos ex aequis partibus heredes esse: satis enim constat,
nullis partibus nominatis aequis ex partibus eos heredes esse.
Partibus autem in quorundam personis expressis, si quis alius sine
parte nominatus erit, si quidem aliqua pars assi deerit, ex ea parte
heres fit, et si plures sine parte scripti sunt, omnes in eadem parte
concurrent. Si vero totus as completus sit, in partem dimidiam
vocantur, et ille vel illi omnes in alteram dimidiam. Nec interest,
primus an medius an novissimus sine parte scriptus sit: ea enim
pars data intellegitur quae vacat. 7. Videamus, si pars aliqua vacet
nec tamen quisquam sine parte heres institutus sit, quid iuris sit?
Veluti si tres ex quartis partibus heredes scripti sunt. Et constat,
vacantem partem singulis tacite pro hereditaria parte accedere et
perinde haberi ac si ex tertiis partibus heredes scripti essent: et ex
institutiile luiIustinian
vacantà reprezintà nu persoana viitorului mostenitor, ci pe a
defunctului; situatia este similarà cu a sclavului care, apartinànd
unui copil numai conceput, poate fi instituit ca mostenitor in mod
legai. 3. Dacà un sclav, apartinànd mai multor stàpàni, avànd
capacitate testamentarà, a fost instituit mostenitor de o persoanà
stràinà, el dobàndeste mostenirea pentru fiecare dintre stàpànii
care 1-au imputernicit sà accepte succesiunea, in mod proportional
cu partea lor de proprietate.
4. Un testator poate sà instituie unui sau mai multi succesori,
cà|i vrea, farà nicio limità. 5. ìn mod obisnuit o mostenire se ìmparte
in douàsprezece uncii60, care impreunà fac un as61. Fractiunile
asului au denumiri (si valori) proprii, ìncepànd cu uncia si
terminànd cu asul: uncia, douà uncii, trei uncii, patru uncii, cinci
uncii, sase uncii, sapte uncii, opt uncii, nouà uncii, zece uncii,
unsprezece uncii si asul care cuprinde ìntreaga mostenire. Nu este
obligatoriu insà ca ìntreg patrimoniul succesoral sà fie divizat in
douàsprezece uncii; numàrul unciilor care intrà intr-un as depinde
de vointa testatorului. Asa de pildà, dacà cineva instituie un singur
mostenitor pentru sase uncii, acestea se considerà cà fac un as si
cuprind ìntreaga succesiune, deoarece nimeni nu poate deceda
parlim testatus partim intestatus62, cu exceptia soldatilor, in care
caz este vorba de o simplà interpretare: intentia acestuia. $i invers,
un testator poate sà-si ìmpartà succesiunea in oricàte uncii ar dori63.
6. Dacà testatorul instituie mai multi mostenitori, se impune ca
acesta sà precizeze partea ce se cuvine fiecàruia, dacà nu se aratà,
se presupune cà sunt instituiti pentru pàrti egale. Dacà pàrtile nu
sunt precizate, se prezumà cà portiunile succesorale sunt egale64.
Se poate ìntàmpla insà ca unii dintre erezi sà fie instituiti pentru
pàrti bine precizate, dar unui mostenitor sà nu i se fiindicat partea
sa succesoralà; in astfel de cazuri, dacà pàrtile succesorale nu se
ridicà la un as, eredele dobàndeste diferenta pànà la un as, iar
dacà sunt mai multi instituiti fàrà indicarea portiunilor ereditare,
toti vor concura pentru restul pànà la un as. Dacà ìntregul
patrimoniu succesoral a fost impàrtit, erezii instituiti cu pàrti
168 Iustiniani institutiones
diverso si plus asse in portionibus sit, tacite singulis decrescere
ut, si verbi gratia quattuor ex tertiis partibus heredes scripti sint
perinde habeantur ac si unusquisque ex quarta parte scriptus
fuisset. 8. Et si plures unciae quam duodecim distributae sunt, is
qui sine parte institutus est quod dipondio deest habebit: idemque
erit si dipondius expletus sit. Quae omnes partes ad assem postea
revocantur, quamvis sint plurium unciarum.
9. Heres et pure et sub condicione institui potest. Ex certo
tempore aut ad certum tempus non potest, veluti POST
QUINQUENNIUM QUAM M0R1AR vel EXKALENDES ILLIS aut
USQUE AD KALENDAS ILLAS HERES ESTO: diemque adiectum
prò supervacuo haberi placet, et perinde esse ac si pure heres
institutus esset. 10. Impossibilis condicio in institutionibus et
legatis nec non in fideicommissis et libertatibus prò non scripto
habetur. 11. Si plures condiciones institutioni adscriptae sunt, si
quidem coniunctim, ut puta SI ILLUD ET ILLUD FACTUM ERIT,
omnibus parendum est: si separatim, veluti SI ILLUD AUT ILLUD
FACTUM ERIT, cui libet obtemperare satis est.
12. Hi, quos numquam testator vidit, heredes institui
possunt, veluti si fratris fìlios peregri natos, ignorans qui essent,
heredes instituerit: ignorantia enim testantis inutilem
institutionem non facit.
yistitutiile lui Iustinian____________________________________________________ 169
nrecizate iau jumàtate, iar ceilalti65 jumàtatea care ramane. Nu
are importanza dacà un mostenitor fàrà o parte precizatà este trecut
lainceputul, la mijlocul sau laAnele testamentului; in toate situatole,
el primeste numai partea vacantà. 7. Sà vedem acum care este
golutiajuridicà pentru cazul in care o parte din succesiune ràmàne
vacantà desi fiecare erede are precizatà partea sa succesoralà; de
pildà, trei mostenitori sunt instituiti fiecare pentru o pàtrime. S-a
stabilit ca in astfel de cazuri partea vacantà sà fie atribuità in mod
tacit mostenitorilor instituiti, ca si cum fiecare ar fi fost instituit
pentru o treime, iar dacà pàrtile acordate depàsesc douàsprezece
uncu, fiecare parte este redusà la aceastà valoare; de exemplu,
dacà patru mostenitori au fost instituiti fiecare pentru o treime, se
stabileste ca fiecare sà primeascà càte o pàtrime. 8. Dacà
succesiunea a fost impàrtità in mai mult de douàsprezece uncii,
eredele care a fost instituit farà indicarea pàrtu sale succesorale
va avea ceea ce lipseste de la al doilea as66 si la fel dacà si cel de-al
doilea as a fost epuizat57. Pànà la urmà ìnsà toate pàrtile ereditare
sunt reduse la un singur as, oricare ar fi numàrul unciilor.
9. Mostenitorul poate fi instituit pur si simplu sau sub conditie,
dar nu de la o anumità datà sau panà la o anumità datà, ca de
exemplu: sà fie mostenitor dupà cinci ani de la moartea mea”
sau „de la pànà la calendele cutàrei luni”. Se considerà cà un
astfel de termen nu are nici o valoare si in consecintà se considerà
cà eredele a fost instituit ca atare pur si simplu68.10. ìn instituirile
de mostenitori, ìn materie de legate, de fideicomise si dezrobiri,
o conditie imposibilà este consideratà ca nescrisà69.ll. Cànd o
instituire de mostenitor este supusà mai multor conditii, legate
ìntre eie ca de pildà: „dacà se va face asta si asta”, ambele sau
toate conditiile trebuie ìndeplinite, dar dacà conditole sunt
separate ìntre eie ca de exemplu: „dacà va face asta sau asta”,
este suficient sà fie ìndeplinità numai una din eie.
12. Un testator poate institui ca succesori persoane pe care
nu le-a vàzut niciodatà, ca de exemplu pe fin unui frate, nàscuti
ìn stràinàtate, desi nu-i cunoaste, ìntrucàt ignoranza testatorului
nu duce la nulitatea testamentului.
170 Iustiniani institutiOnej. 171
XV. DE VULGARI SUBSTITUTIONE.
Potest autem quis in testamento suo plures gradus heredum
facere, ut puta SI ILLE HERES NON ERIT, ILLE HERES ESTO; et
deinceps, in quantum velit, testator substituere potest et
novissimo loco in subsidium vel servum necessarium heredem
instituere. 1. Et plures in unius locum possunt substitui, vel unus
in plurium, vel singuli singulis, vel invicem ipsi qui heredes
instituti sunt. 2. Et si ex disparibus partibus heredes scriptos
invicem substituerit et nullam mentionem in substitutione
habuerit partium, eas videtur partes in substitutione dedisse
quas in institutione expressit: et ita divus Pius rescripsit. 3. Sed
si instituto heredi et coheredi suo substituto dato alius substitutus
fuerit, divi Severus et Antoninus sine distinctione rescripserunt,
ad utramque partem substitutum admitti. 4. Si servum alienum
quis patremfamilias arbitratus, heredem scripserit et, si heres
non esset, Maevium ei substituerit, isque servus iussu domini
adierit hereditatem, Maevius in partem admittitur. Ilia enim
verba SI HERES NON ERIT, in eo quidem quem alieno iuri
subiectum esse testator scit, sic accipiuntur: si neque ipse heres
erit neque alium heredem cffccerit: in eo vero quem
patremfamilias esse arbitratur, illud signifìcant: si hereditatem
sibi eive cuius iuri postea subiectus esse coeperit non adquisierit.
Idque Tiberius Caesar in persona Parthenii servi sui constituit.
y^tuflile luiIustinian______________________________
XV. DESPRE SUBSTITUTIA VULGARÀ
Un testator poate institui mai multi mostenitori, ca de
exemplu: „dacà cutare nu va fi mostenitor, o altà persoanà sà
fie mostenitor” si ìn continuare sà facà alte propuneri, càt crede
de cuviintà si la urmà sà instituie pe sclavul sàu ca mostenitor
necesar. 1. Mai multe persoane pot fi substituite ca mostenitori
In locul unei singure persoane, dupà cum o singurà persoanà
poate fi substituità mai multor instituiti: sau fiecare mostenitor
are propriul sàu substitut, sau mostenitorii pot fi substituiti unii
altora ìn mod reciproc. 2. Dacà mostenitorii instituiti ìn pàrti
inegale sunt substituiti reciproc, fàrà a se preciza cuantumul
pàrtilor substituite se subìntelege cà testatorul a voit ca
mostenitorul substituit sà preia aceeasi parte ca si mostenitorul
instituit ìn a càrei pozitie a fost substituit. Aceastà regulà a fost
stabilità de ìmpàratul Pius70. 3. Dacà un comostenitor are un
substitut si el ìnsusi este substitut unui alt comostenitor (si
amàndoi comostenitoriì nu preiau succesiunea) se subìntelege
cà substitutul are, fàrà deosebire, dreptul la ambele pàrti
succesorale. Asa au decis ràposatii71 ìmpàrati Sever si Antonin.
4. Dacà un testator a instituit ca mostenitor sclavul unei alte
persoane, crezànd cà este sui iuris si 1-a substituit pe Maevius
pentru eventualitatea ìn care sclavul astfel instituit n-ar mai fi
mostenitor atunci, dacà sclavul acceptà succesiunea la porunca
stàpànului sàu, Maevius este acceptat ca succesor pentru
jumàtate. ìn adevàr, formula „dacà nu va fi mostenitor” - ìn
cazul ìn care testatorul §tie cà persoana respectivà este aliena
iuris - ìnseamnà „dacà respectivà persoanà nu va fi mostenitor”
sau „nu va fi instituit pe altul ca mostenitor”.Totusi, dacà
testatorul a presupus cà persoana instituità este independentà,
atunci cuvintele respective au urmàtorul sens: „dacà n-a
dobàndit succesiunea pentru el ìnsusi sau pentru orice altà
persoanà ìn a càrei putere ar putea intra ìn viitor”. Asa a hotàràt
ìmpàratul Tiberius ìn cazul sclavului sàu Parthenius72.
172 lustìniani inslitutione/i
XVI. DE PUPILLARI SUBSTITUTIONE.
Liberis suis impuberibus, quos in potestate quis habet, non
solum ita, ut supra diximus, substituere potest, id est ut, si
heredes ei non extiterint, alius ei sit heres, sed eo amplius ut et
si heredes ei extiterint et adhuc impuberes mortui fuerint, sit
eis aliquis heres. Veluti si quis dicat hoc modo: TITIUS FILIUS
MEUS HERES MIHI ESTO: SI FILIUS MEUS HERES MIHI NON
ERIT, SIVE HERES ERIT ET PRIUS MORIATUR QUAM IN SUAM
TUTELAM VENERIT (id est pubes factus sit), TUNC SEIUS HERES
ESTO. Quo casu si quidem non extiterit heres filius, tunc
substitutus patri fit heres: si vero extiterit heres filius et ante
pubertatem decesserit, ipsi filio fit heres substitutus. Nam
moribus institutum est, ut, cum eius aetatis sunt in qua ipsi sibi
testamentum facere non possunt, parentes eis faciant. 1. Qua
ratione excitati, etiam constitutionem in nostro posuimus codice,
qua prospectum est, ut, si mente captos habeant filios vel nepotes
vel pronepotes cuiuscumque sexus vel gradus, liceat eis, etsi
puberes sint, ad exemplum pupillaris substitutions certas personas
substituere: sin autem resipuerint, eandem substitutionem
infirmari, et hoc ad exemplum pupillaris substitutionis, quae,
postquam pupillus adoleverit, infirmatur. 2. Igitur in pupillari
substitutione secundum praefatum modum ordinata duo
quodammodo sunt testamenta, alterum patris, alterum Olii,
tamquam si ipse filius sibi heredem instituisset: aut certe unum
est testamentum duarum causarum, id est duarum hereditatum.
3. Sin autem quis ita formidolosus sit, ut timeret, ne filius eius
pupillus adhuc ex eo quod palam substitutum accepit, post
obitum eius periculo insidiarum subiceretur: vulgarem quidem
substitutionem palam facere et in primis testamenti partibus
debet, illam autem substitutionem, per quam et si heres extiterit
pupillus et intra pubertatem decesserit, substitutus vocatur,
separatim in inferioribus partibus scribere camque partem
proprio lino propriaque cera consignare, et in priore parte
^gstitutiile luiIustinian 173
XVI. DESPRE SUBSTITUTIA PUPILARÀ
Dacà o persoanà are in puterea sa pàrinteascà copii impuberi,
poate face o substitutie nu numai pentru cazul in care acestia nu
ar deveni mostenitori, dar si pentru cazul cànd acestia, in calitate
de mostenitori, ar muri ìnainte de pubertate. De pildà: „Titius sà
fie mostenitorul meu; dacà nu-mi va fi mostenitor sau dacà-mi va
fi mostenitor si ar muriìnainte de pubertate, atunci sà fie mostenitor
Seius”. ìn astfel de situatii, dacà fluì nu devine succcsor, atunci
substitutul devine succesorul tatàlui, dar dacà fluì este mostenitor
«iimoare ìnainte de pubertate, substitutul mosteneste pe fiu. Aceasta
este regula dreptului cutumiar: dacà copiii sunt prea tineri sà-si
ìntocmeascà pentru ei un testament, atunci pàrintii trebuie sà le
alcàtuiascà testamentul. 1. Luànd ìn consideratie cele de mai sus,
am introdus ìn codul nostru o constitutie73 prin care am stabilii cà
o persoanà, avànd un fiu sau alt descendent, indiferent de sex,
care nu este sànàtos, poate sà-i substituie ca mostenitori anumite
persoane, dupà modelul substitu(iei pupilare; dacà insà se
ìnsànàtoseste, substitutia este anulatà, ca si in cazul substitutiei
pupilare, cànd copilul ajunge la vàrsta pubertàtii. 2. Drept urmare,
in substitutia pupilarà, asa cum s-a aràtat mai sus, existà ìntr-o
privintà douà testamente: testamentul tatàlui si testamentul fiului,
ca si cum fluì s-ar fi instituit el ìnsusi ca mostenitor; cu toate acestea,
fàrà ìndoialà existà un singur testament, dar cu douà aspecte
privind douà succesiuni. 3. Dacà cineva se teme ca nu cumva, dupà
moartea sa, copilul sàu minor sà fie ìmpiedicat sà stie cine va
dobàndi succesiunea in eventualitatea mortii sale, trebuie sà facà
ìn mod dar o substitutie vulgarà ìn prima parte a testamentului si
o substitutie pupilarà spre finele testamentului, care sà fie legatà
Si sigilatà cu peceti; testatorul mai trebuie sà introduca ìn prima
parte a testamentului o dispozitie ca partea inferioarà a
testamentului sà nu fie deschisà càtà vreme copilul este ìn viatà,
neajuns ìncà la pubertate. Este dar cà substitutia pupilarà nu
ràmàne fàrà eficientà dacà este scrisà pe aceleasi tàblite pe care
174 Iustiniani institutionpt
testamenti cavere ne inferiores tabulae vivo filio et adhuc
impubere aperiantur. Illud palam est, nou ideo minus valere
substitutionem impuberis fìlii, quod in iisdem tabulis scripta sit
quibus sibi quisque heredem instituisset, quamvis hoc pupillo
periculosum sit. 4. Non solum autem heredibus institutis
impuberibus liberis ita substituere parentes possunt, ut et si
heredes eis extiterint et ante pubertatem mortui fuerint, sit eis
heres is quem ipsi voluerint, sed etiam exheredatis. Itaque eo
casu si quid pupillo ex hereditatibus legatisve aut donationibus
propinquorum atque amicorum adquisitum fuerit, id omne ad
substitutum pertinet. Quaecumque diximus de substitutione
impuberum liberorum vel heredum institutorum vel
exheredatorum, eadem etiam de postumis intellegimus. 5
Liberis autem suis testamentum facere nemo potest, nisi et sibi
faciat: nam pupillare testamentum pars et sequela est paterni
testamenti, adeo ut, si patris testamentum non valeat, ne fìlii
quidem valebit. 6. Vel singulis autem liberis vel qui eorum
novissimus impubes morietur, substitui potest. Singulis quidem,
si neminem eorum intestato decedere voluit: novissimo, si ius
legitimarum hereditatium integrum inter eos custodiri velit. 7.
Substituitur autem impuberi aut nominating veluti TITIUS, aut
generaliter QUISQUIS MIHI HERES ERIT: quibus verbis vocantur
ex substitutione, impubere filio mortuo, qui et scripti sunt
heredes et extiterunt, et prò qua parte heredes facti sunt. 8.
Musculo igitur usque ad quattuordecim annos substitui potest,
feminae usque ad duodecim annos: et si hoc tempus excesscrit,
substilutio evanescit. 9. Extraneo vero vel filio puberi heredi
institute, ita substituere nemo potest ut, si heres extiterit et intra
aliquod tempus decesserit, alius ei sit heres: sed hoc solum
permissum est, ut eum per fideicommissum testator obliget, alii
hereditatem eius vel totam vel prò parte restituere: quod ius
quale sit, suo loco trademus.
Institutiile luiIustinian____________________________________________________ 175
testatorul Isi instituie propriul sàu mostenitor, desi acest fapt poate
fi primejdios pentru copil. 4. Pàrintii pot face substitutii pentru
copit asa cum s-a aràtat mai sus, nu numai cànd copiii sunt
mo?tenitorii pàrintilor, dar si cànd au fost dezmosteniti: in astfel
de cazuri, tot ce revine copilului prin mostenire, legat sau donatie
din partea rudelor sau prietenilor, totul revine substitutului, dacà
copùul moare inainte de pubertate. Tot ce s-a spus despre copii
trebuie sà se inteleagà ca fiind aplicabil si postumilor. 5. Nimeni
nu poate face un testament pentru copiii sài dacà nu si-1 face si pe
al sàu, càci testamentul pentru copil este o parte si consecintà
testamentului pàrintesc; de aceea, dacà testamentul tatàlui se
anuleazà, se anuleazà si cel al fiului sàu. 6. 0 substitutie poate fi
Jacutà pentru fiecare copil, in mod individuai, sau numai pentru
copilul care va muri ultimul inainte de pubertate. Primul procedeu
este folosit ìn cazul in care testatorul nu doreste ca vreunul din
copiii sài sà moarà ab intestato, cel de al doilea este utilizat cànd
doreste ca succesiunea ab intestato sà le fie aplicabilà. 7. 0
substitutie poate fi nominalà, ca de exemplu „Titius sà fie
mostenitor” sau in termeni generali, ca de exemplu „oricine va fi
mostenitorul meu”. ìn acest caz, dacà copilul moare inainte de
pubertate, substitutii ìn portiunea sa succesoralà sunt persoanele
care au fost desemnate ca mostenitori si ìn fapt devin mostenitori
in temeiul testamentului tatàlui si fiecare proportional cu partea
pentru care a fostinstituit. 8. Substitutia, in cazul unui copil de sex
masculin, poate fi fàcutà pànà la vàrsta de paisprezece ani, iar
pentru un copil de sex feminin, pànà la vàrsta de doisprezece ani.
Dupà aceastà vàrstà, orice substitutie este fàrà nici o eficacitate. 9.
0 astfel de substitutie nu poate fi fàcutà in favoarea unui stràin sau
a unui copil trecut de pubertate si care a fost instituit mostenitor,
càci dacà a existat un mostenitor si a decedat ìntr-un anumit
termen, atunci trebuie instituit un alt succesor74. Ceea ce ìnsà poate
face testatorul este sà oblige pe mostenitorul sàu printr-un
fideicomis sà restituie succesiunea, total sau partial, unei alte
persoane. Despre aceastà procedurà ne vom ocupa la locul cuvenit.
176____________________________________________________Iustiniani institutiones
XVII. QUIBUS MODIS TESTAMENTA INFIRMANTUR.
institutiile luiIustinian____________________________________________________ 177
XVII. ÌN CE SITUATIITESTAMENTELE ÌSI PIERD EFECTELE
Testamentum iure factum usque eo valet donec rumpatur
irritumve fiat. 1. Rumpitur autem testamentum, cum in eodem
statu manente testatore ipsius testamenti ius vitiatur. Si quis
enim post factum testamentum adoptaverit sibi filium per
imperatorem, cum qui sui iuris est, aut per praetorem, secundum
nostram constitutionem, eum qui in potestate parentis fuerit
testamentum eius rumpitur quasi adgnatione sui heredis. 2.
Posteriore quoque testamento, quod iure perfectum est, superius
rumpitur. Nec interest, an extiterit aliquis heres ex eo, an non
extiterit: hoc enim solum spectatur, an aliquo casu existere
potuerit. Ideoque si quis aut noluerit heres esse, aut vivo testatore
aut post mortem eius, antequam hereditatem adiret, decesserit,
aut condicione, sub qua heres institutes est, defectus sit, in his
casibus paterfamilias intestatus moritur: nam et prius
testamentum non valet, ruptum a posteriore, et posterius aeque
nullas vires habet, cum ex eo nemo heres extiterit. 3. Sed si
quis, priore testamento iure perfecto, posterius aeque iure
fecerit, etiamsiex certis rebus in eo heredem instituerit, superius
testamentum sublatum esse divi Severus et Antoninus
rescripserunt. Cuius constitutionis inseri verba iussimus, cum
aliud quoque praeterea in ea constitutione expressum est.
Imperatores Severus et Antoninus Cocceio Campano.
Testamentum secundo loco factum, licet in eo certarum rerum
heres scriptus sit, iure valere, perinde ac si rerum mentio facta
non esset, sed teneri heredem scriptum, ut, contentus rebus sibi
datis, aut suppleta quarta ex lege Falcidia, hereditatem restituat
his qui in priore testamento scripti fuerant, propter inserta verba
secundo testa-mento, quibus ut valeret prius testa-mentum
expressum est, dubitari non oportet. Et ruptum quidem
testamentum hoc modo efficitur. 4. Alio quoque modo testamenta
iure facta infirmantur, veluti cum is qui fecerit testamentum
capite deminutus sit, quod quibus modis accidit, primo libro
Un testament ìntoemit legai ìsi pàstreazà valabilitatea dacà
nu este anulat sau dacà nu devine inoperant. 1. Un testament
eSte anulat, desi pozitia testatorului ràmàne aceeasi, dacà-si
pierde eficacitatea sa juridicà. Asa dacà testatorul, dupà
ìntoemirea testamentului adoptà, prin decret imperiai, o persoanà
sui iuris sau adoptà, in fata pretorului, o persoanà alieni iuris,
testamentul sàu este anulatìn conformitate cu constitutia noastrà,
ca si cum i s-ar fi nàscut un heres suus. 2. De asemenea, un
testament ìntoemit ìn conformitate cu legea ìnlàturà valabilitatea
unui testamentìntoemit anterior. Si nu are nicio importantà dacà
eredele desemnat ìn cel de al doilea testament acceptà sau nu
succesiunea, deoarece singura problemà ce se pune constà ìn
faptul dacà ar putea existà un mostenitor potrivit celui de al doilea
testament, ìn consecintà, dacà succesorul instituit renuntà la
mostenire sau moare, fie ìn timpul vietii testatorului, fie dupà
moartea acestuia, dar inainte de a intra ìn succesiune sau dacà a
fost instituit sub o conditie si conditia nu se ìmplineste, ìn toate
aceste cazuri testatorul moare ab intestato. Asadar, primul
testament este invalidai fiind revocat de cel de al doilea testament
Si cel de al doilea ràmàne fàrà efect deoarece nimeni nu a primit
mostenirea. 3. Dacà un testator face ìn mod legai un testament si
apoi mai face altul tot valabil, desi in cel de al doilea testament va
institui, cu un anumit scop, un alt mostenitor, primul testament
este anulat printr-un rescript al ìmpàratilor Severus si Antoninus.
Cuvintele acestei constitutii am poruncit sà fie inserate aici,
ìntrucàt aceastà constitu|ie reglementeazà altà problemà.
Formularea respectivà este urmàtoarea: Jmpàratii Severus si
Antoninus càtre Cocceius Campagnus. Nu este nicio ìndoialà cà
cel de al doilea testament, desi succesorul este instituit, pentru
anumite bunuri ràmàne perfect valabil, ca si cum acest lucru nu
ar fi fost mentionat, ìntrucàt mostenitorul instituit este obligat sà
fie multumit cu bunurile ce i-au fost date, sau, dacà este necesar,
sà renunte la quarta Falcidia si sà ìnapoieze mostenirea erezilor
178 lustìniani institutiones Institutiile luiIustinian 179
rettulimus. 5. Hoc autem casu irrita fieri testamenta dicuntur
cum alioquin et quae rumpantur, irrita fiunt, et quae statini ab
initio non iure fiunt, irrita sunt: et ea quae iure facta sunt, postea
propter capitis deminutionem irrita fiunt, possumus nihilo minus
rupta dicere. Sed quia sane commodius erat singulas causas
singulis appellationibus distingui, ideo quaedam non iure facta
dicuntur, quaedam iure facta rumpi vel irrita fieri. 6 (5). Non
tamen per omnia inutilia sunt ea testamenta quae ab initio iure
facta propter capitis deminutionem irrita facta sunt. Nam si
septem testium signis signata sunt, potest scriptus heres
secundum tabulas testamenti bonorum possessionem agnoscere,
si modi defunctus et civis Romanus et suae potestatis mortis
tempore fuerit: nam si ideo irritum factum sit testamentum, quod
civitatem vel etiam libertatem testator amisit, aut quia in
adoptionem se dedit et mortis tempore in adoptivi patris
potestate sit, non potest scriptus heres secundum tabulas
bonorum possessionem petere. 7 (6). Ex eo autem solo non potest
infìrmari testamentum quod postea testator id noluit valere:
plusque adeo, etsi quis post factum prius testamentum posterius
facere coeperit et aut mortalitate praeventus, aut quia eum eius
poenituit, id non perfecisset, divi Pertinacis oratione cautum est,
ne alias tabulae priores iure factae irritae fiant, nisi sequentes
iure ordinatae et perfectae fuerint. Nam imperfectum
testamentum sine dubio nullum est. 8 (7). Eadem oratione
expressit, non admissurum se hereditatem eius qui litis causa
principem heredem reliquerit, neque tabulas non legitime factas
in quibus ipse ob eam causam heres institutes erat probaturum,
neque ex nuda voce heredis nomen admissurum, neque ex ulla
scriptura cui iuris auctoritas desit aliquid adepturum. Secundum
haec divi quoque Severus etAntoninus saepissime rescripserunt:
„licet enim,” inquiunt, Jegibus soluti sumus, attamen legibus
vivimus.”
instituiti in primul testament75. Aceasta rezultà din redactarea
noului testament, care precizeazà intentia ca primul testament
sà-?i pàstreze valabilitatea”. Asadar, astfel este modalitatea de
desfiintare a unui testament. 4. Existà si o altà situatie cànd un
testament legai ìntocmit ìsi pierde efectul: cànd testatorul suferà
o capitis deminutio. Cum are loc acest lucru, am explicatin Cartea
1 a acestui manual. 5. Un testament ìntocmit legai poate deveni
inoperant si ìn alte cazuri. Nu este nicio ìndoialà cà testamentele
care au fost anulate, devin inoperante si testamentele care ab
initio sunt nule suntinoperante si testamentele vaiabile care devin
inoperante pot fi si eie privite ca anulate. Dar, deoarece este mai
indicat sà deosebim faptele prin denumiri corespunzàtoare, putem
spune cà unele testamente sunt inoperante si unele testamente
sunt anulate §i devin inoperante. 6. Testamentele vaiabile ab initio
care devin inoperante datorità unei capitis deminutio nu sunt
totu§i lipsite de orice efect. Dacà aceste testamente sunt parafate
cu pecetile a sapte martori, mostenitorul instituit poate cere o
bonorum possessio secundum tabulas™, dacà ìn momentul mortii
testatorului era cetàtean roman si nesupus puterii pàrintesti. Dacà
insà testamentul a devenit inoperant datorità pierderii cetàteniei
sau libertàri de càtre testator sau dacà s-a dat ìn adoptiune si ìn
momentul mortii sale el se gàsea ìn puterea tatàlui sàu adoptiv,
persoana instituità ca erede nu poate cere posesiunea bunurilor
succesorale ìn conditiile respectivului testament. 7. Un testament
nu poate fi infirmat numai pentru cà testatorul nu a dorit sà aibà
vaiabilitate si chiar dacà, dupà ìntocmirea primului testament, a
ìnceput sà ìntocmeascà un altul, dar a fost ìmpiedicat sà-1 termine,
fie din cauza mortii, fie deoarece si-a schimbat pàrerea. Asa s-a
hotàràt printr-o oratio11 a decedatului ìmpàrat Pertinax:
testamentele vaiabile nu pot fi lipsite de eficacitate, afarà numai
dacà testamentul posterior n-a fost pus ìn executare si completat.
ìn adevàr, un testament incomplet nu poate constitui un testament
valabil. 8. Prin aceeasi dispozitie, ìmpàratul a hotàràt cà el nu va
accepta nici o mostenire, ìn care ìmpàratul sà fi fost instituit numai
pentru a implica ìmpàratul ìntr-un proces si nici nu va aproba un
180 Iustiniani institutiones 181
XVIII. DE INOFFICIOSO TESTAMENTO
Quia plerumque parentes sine causa liberos suos vel
exheredant vel omittunt, inductum est ut de inofficioso
testamento agere possint liberi, qui queruntur, aut inique se
exheredatos aut inique praeteritos, hoc colore, quasi non sanae
mentis fuerunt, cum testamentum ordinarent. Sed hoc dicitur
non quasi vere furiosus sit, sed recte quidem fecit testamentum,
non autem ex officio pietatis: nam si vere furiosus est, nullum
est testamentum. 1. Non tantum autem liberis permissum est
parentum testamentum inofficiosum accusare, verum etiam
parentibus liberorum. Soror autem et frater turpibus personis
scriptis heredibus ex sacris constitutionibus praelati sunt: non
ergo contra omnes heredes agere possunt. Ultra fratres et
sorores cognati nullo modo aut agere possunt aut agentes
vincere. 2. Tam autem naturales liberi, quam secondum nostrae
constitutionis divisionem adoptati, ita demum de inofficioso
testamento agere possunt si nullo alio iure ad bona defuncti
venire possunt. Nam qui alio iure veniunt ad totam hereditatem
vel partem eius, de inofficioso agere non possunt. Postumi
quoque, qui nullo alio iure venire possunt, de inofficioso agere
possunt. 3. Sed haec ita accipienda sunt si nihil eis penitus a
testatoribus testamento relictum est quod nostra constitutio ad
verecundiam naturae introduxit. Sin vero quantacumque pars
hereditatis vel res eis fuerit relieta, de inofficioso querela
quiescente, id quod eis deest, usque ad quartam legitimae partis
repletur, licet non fuerit adiectum, boni viri arbitratu debere
eam repleri. 4. Si tutor nomine pupilli, cuius tutelam gerebat,
ex testamento patris sui legatum acceperit, cum nihil erat ipsi
tutori relictum a patre suo, nihilo minus possit nomine suo de
inofficioso patris testamento agere. 5. Sed et si e contrario pupilli
nomine, cui nihil relictum fuerit, de inofficioso egerit et superatus
est, ipse quod sibi in eodem testamento legatum relictum est,
non amittit. 6. Igitur quartam quis debet habere, ut de inofficioso
ffititutiile luiIustinian
testament pus ilegai in aplicare in care el sà fi fost instituit ca
mostenitor din acelasi motiv, nici nu va primi titlul de mostenitor
unor simple declaratii verbale si nici nu va accepta ceva in temeiul
unui ìnscris fàrà valoare legalà. ìmpàratii Severus si Antoninus
(Caracalla) au dat mai multe rescripte in acelasi sens: „Desi
suntem deasupra legii, tràim supunàndu-ne legii”78.
XVIII. DESPRE TESTAMENTUL NEDREPT
Deoarece adesea se ìntàmplà ca pàrintii sà dezmosteneascà
fàrà motiv sau sà treacà cu vederea in testamentul lor pe copii,
s-a introdus regula ce ìngàduie copiilor sà se adreseze justitiei
pentru cà au fost pe nedrept dezmo^teniti sau pe nedrept trecuti
cu vederea, pretinzànd in actiunea lor cà pàrintii au fost nesàbuiti
cànd si-au redactat testamentul. Nu se sustine cà testatorul a fost
realmente nebun, dacà ar fi fost, testamentul ar fi fost nul; se sustine
cà testatorul, desi si-a fàcuttestamentul in mod legai, nu 1-a ìntoemit
in conformitate cu ìndatoririle morale pàrintesti. 1. Nu numai
copiilor le este permis sà atace testamentul pàrintilor lor, dar si
pàrintilor sà atace testamentul copiilor lor. La ràndul lor, fratii si
surorile sunt preferati, prin dispozitiile constitutiilor imperiale,
persoanelor imorale instituite ca mostenitori; asadar, ei nu pot
introduce actiune ìmpotriva oricàrui mostenitor; rudele mai
ìndepàrtate decàt fratii si surorile nu pot ìnsà sà atace ìn justitie
respectivul testament sau, atacàndu-1, sà aibà càstig de cauzà79. 2.
Copiii naturali, ca si cei adoptati, ìn conformitate cu distinctiile
constitutiei noastre80, se pot adresajustitieiìn cazul unui testament
ìntoemit ìmpotriva ìndatoririlor pàrintesti, dar numai ìn cazul ìn
care nu ar putea sà dobàndeascà pe o altà cale bunurile defunctului.
Dacà ìnsà dobàndesc, cu alt titlu, ìntreaga succesiune sau o parte
din ea, nu pot intenta o actiune motivatà pe nerespectarea
ìndatoririlor pàrintesti. Postumii de asemenea potintroduce aceastà
actiune, dacà nu au altà cale de atac. 3. Dispozitiile de mai sus pot
fi utilizate numai ìn cazulìn care testatorul nu le-a làsat nimic prin
182
Iustiniani institutionp. 183
testamento agere non possit: sive iure hereditario sive iure lesive fìdeicommissi, vel si mortis causa ei quarta donata fìj?
vel mter wvos m his tantummodo casibus, quorum nostr ’
constitelo mentionem facit, vel aliis modis qui constitutionih2
contmentur. Quod autem de quarta diximus, ita intellegendum
est ut, sive unus fuerit sive plures quibus agere de inofficiosi
testamento permittitur, una quarta eis dari possit, ut prò rat
istribuatur eis, id est prò virili portione, quarta.
XIX. DE HEREDUM QUALITATE ET DIFFERENZA
Heredes autem aut necessarii dicuntur aut sui et necessari
aut extranei. 1. Necessarius heres est servus heres institutus:
ideo sic appellatur, quia, sive velit sive nolit, omnimodo post
mortem testatoris protinus liber et necessarius heres fit. Unde
qui facultates suas suspectas habent, solent servum suum primo
aut secundo vel etiam ulteriore gradu heredem instituere, ut, si
creditoribus satis non fiat, potius eius heredis bona quam ipsius
testatoris a creditoribus possideantur vel distrahantur vel infatitutiile lui Iustinian
testamentul sàu; este ceea ce a hotàràt constitutia noastrà cu scopul
{le a face sà fie respectate regulile morale impuse de naturà. Dacà
ìnsà le-a fost làsatà prin testament o parte din succesiune sau un
= bun oarecare, se poate intenta o actiune motivatà pe nerespectarea
fridatoririlor morale, numai pentru partea ce lipseste pànà la
' compietarea asa-zisului „sfert legitim”, desi ìn testament nu este
nicio indicatie ìn aceastà privintà. 4. Dacà un tutore a acceptat un
legatlàsat prin testament de càtre tatàl sàu pentru pupilul ale càrui
afaceri le administreazà, ìn timp ce tutorele ìnsusi nu a primit nimic
printestamentul tatàlui sàu, acestlucru nu-1 ìmpiedicà sàìnainteze,
in numele sàu propriu, o actiune pentru nerespectarea obligafiilor
pàrintesti. 5. Daca ìnsà, dimpotrivà, tutorele va intenta in numele
pupilului càruia nu i-a fost làsat nimic, actiunea sus-mentionalà si
aceasta i-a fost respinsà, el nu pierde legatul ce i-a fost làsat prin
acelasi testament81. 6. Asadar, pentru ca o persoanà sà nu poatà
introduce actiunea de mai sus, trebuie sà fi primit „sfertul legitim”,
fie ca mostenitor, fie printr-un legat sau fideicomis, fie printr-o
donatie mortis causa sau inter vivos, despre care face mentiune
constitutia noastrà sau prin alte procedee indicate ìn alte
constitutiuni ale noastre. 7. Cànd spunem „sfert”, trebuie sà se
ìn|eleagà cà indiferent dacà este vorba de o singurà persoanà sau
de mai multe, cu dreptul de a ataca testamentul - este vorba de un
„sfert” pentru toti, ìncàt fiecàrei persoane i se cuvine o fractiune
virilà din acest „sfert”.
XIX. DESPRE DIFFERITELE CATEGORII DE MOSTENITORI
Mostenitorii sunt sau necessarii sau sui et necessarii si
extranei. 1. Mostenitor necessarius este un sclav al testatorului,
pe care acesta 1-a instituit ca erede si se numeste asa („necesar”),
deoarece vrea sau nu, devine, la moartea testatorului, in mod
obligatoriu („cu necesitate”) mostenitorul acestuia, dobàndind cu
aceastà ocazie si libertatea. Faptul se explicà prin aceea cà
testatorii care au ìndoieli cu privire la solvabilitatea patrimoniului
lor, obi$nuiesc sà instituie ca mostenitor necesar un sclav de al
tnstittitiile lui iustinian 185 2°Z_____________________ _______________lustìniani institution^
ter eos dividantur. Pro hoc tamen incommodo illud ei commodum
praestatur, ut ea quae post mortem patroni sui sibi adquisierit
ipsi reserventur: et quamvis non sufficiant bona defuncti
creditoribus, iterum ex ea causa res eius, quas sibi adquisierit
non veneunt. 2. Sui autem et necessarii heredes sunt veluti filius’
Alia, nepos neptisque ex Alio et deinceps ceteri liberi, qui modo
in potestate morientis fuerint. Sed ut nepos neptisve sui heredes
sint, non sufAcit cum eamve in potestate avi mortis tempore
fuisse, sed opus est ut pater eius vivo patre suo desierit suus
heres esse, aut morte interceptus aut qualibet alia ratione
liberatus potestate: tunc enim nepos neptisve in locum patris
sui succedit. Sed sui quidem heredes ideo appellantur quia
domestici heredes sunt et vivo quoque patre quodammodo
domini existimantur. Unde etiam, si quis intestatus mortuus sit,
prima causa est in successione liberorum. Necessarii vero ideo
dicuntur quia omnimodo, sive velint sive nolint, tam ab intestato
quam ex testamento heredes Aunt. Sed his pra-etor permittit
volentibus abstinere se ab hereditate, ut potius parentis quam
ipsorum bona similiter a creditoribus possideantur.
3. Ceteri, qui testatoris iuri subiecti non sunt, extranei
heredes appellantur. Itaque liberi quoque nostri qui in potestate
nostra non sunt, heredes a nobis instituti, extranei heredes
videntur. Qua de causa et qui heredes a matre instituuntur
eodem numero sunt, quia feminae in potestate liberos non
habent Servus quoque a domino heres institutes et post
testamentum factum ab eo manumissus eodem numero habetur.
4. In extraneis heredibus illud observatur, ut sit cum eis
for uneori ca erede de rangui doi sau chiar mai ìndepàrtat, ìncàt,
dacà creditorii nu vor A satisfacci, acestia vor putea dobàndi
Sau vinde sau impartì intre ei patrimoniul eredelui si nu al
testatorului, dacà faptul acesta le apare mai profitabil. ìn schimb,
sclavul mostenitor „necesar” are un avantaj: tot ceea ce el
dobàndeste dupà decesul stàpànului ii ràmàne lui si dacà
patrimoniul acestuia se dovedeste a fi insuficient pentru
ìjndestularea creditorilor, bunurile eredelui nu pot A vàndute
pentru a satisface pe creditorii succesiunii. 2. Mostenitori sui et
necessarii sunt, de exemplu, Aul, Aica, nepotul sau strànepotul
sau alti descendenti pe linie masculinà, cu conditia ca acestia sà
se gàseascà ìn puterea celui decedat. Totusi, nu este suAcient ca
un nepot sà fi fost ìn puterea bunicului la moartea acestuia; este
necesar ca tatàl sàu sà A ìncetat sà Ae suus heres82 al propriului
sàu tatà sau sà fi fost eliberat din puterea pàrinteascà prin moarte
sau prin orice alt mijloc, càci numai atunci nepotul mosteneste ìn
locul tatàlui sàu. Acesti mostenitori se numesc sui heredes
deoarece sunt succesori de-ai familiei si ìncà din timpul vie^ii
tatàlui lor sunt priviti oarecum ca proprietari ai patrimoniului
familial. De aceea, dacà cineva moare fàrà sà A fàcut testa-ment,
succesiunea acestuia se acordà ìn primul rànd copiilor sài. Se
numesc „necesari”, deoarece, vor sau nu vor, devin mostenitori
atàt dupà lege, càt si in conformitate cu testamentul tatàlui lor.
Totusi, pretorul le ìngàduie sà se abtinà dacà vor de la succesiune,
ìntrucàt este vorba de patrimoniul tatàlui lor si nu de bunuri
proprii care ar putea intra ìn posesiunea creditorilor.
3. Mostenitorii care nu se aAà ìn puterea testatorului se numesc
extranei („stràini”); chiar si copiii nostri, dacà nu sunt ìn puterea
noastrà cànd ìi instituim mostenitori, sunt socotiti ca erezi extranei.
Din acest motiv si mostenitorii instituiti de càtre mamà se gàsesc
ìn aceeasi pozitie, deoarece femeile nu au pe copii ìn puterea lor.
§i sclavul instituit de stàpànul sàu si apoi dezrobit de acesta dupà
punerea ìn aplicare a testamentului se gàseste ìn aceeasi situatie.
4. Mostenitorii extranei trebuie sà aibà capacitate testamentarà,
Ae cà ei sunt instituiti ca mostenitori, Ae cei care se aAà ìn puterea
186 Iustiniani institutione<! 187
testamenti factio, sive ipsi heredes instituantur, sive hi qui jn
potestate eorum sunt. Et id duobus temporibus inspicitur
testamenti quidem facti, ut constiterit institutio, mortis vero
testatoris, ut effectum habeat. Hoc amplius et cum adit
hereditatem esse debet cum eo testamenti factio, sive pure sive
sub condicione heres institutus sit: nam ius heredis eo vel
maxime tempore inspiciendum est quo adquirit hereditatem
medio autem tempore inter factum testamentum et mortem
testatoris vel condicionem institutionis existentem mutatio iuris
heredi non nocet, quia, ut diximus, tria tempora inspici debent.
Testamenti autem factionem non solum is habere videtur qui
testamentum facere potest sed etiam qui ex alieno testamento
vel ipse capere potest vel alii adquirere, licet non potest facere
testamentum. Et ideo et furiosus et mutus et postumus et infans
et filiusfamilias et servus alienus testamenti factionem habere
dicuntur: licet enim testamentum facere non possunt, attamen
ex testamento vel sibi vel alii adquirere possunt. 5. Extraneis
autem heredibus deliberandi potestas est de adeunda hereditate
vel non adeunda. Sed sive is cui abstinendi potestas est
immiscuerit se bonis hereditariis, sive extraneus, cui de adeunda
hereditate deliberare licet, adicrit, postea relinquendae
hereditatis facultatem non habet, nisi minor sit annis viginti
quinque: nam huius aetatis hominibus sicut in ceteris omnibus
causis deceptis, ita et si temere damnosam hereditatem
susceperint, praetor succurrit. 6. Sciendum tamen est, divum
Hadrianum etiam maiori viginti quinque annis veniam dedisse,
cum post aditam hereditatem grande aes alienum, quod aditae
hereditatis tempore latebat, emersisset. Sed hoc divus quidem
Hadrianus speciali benefìcio cuidam praestitit; divus autem
Gordianus postea in militibus tantummodo hoc extendit; (6) sed
nostra benevolentia commune omnibus subiectis imperio nostro
hoc praestavit benefìcium et constitutionem tam aequissimam
quam nobilem scripsit, cuius tenorem si observaverint homines,
licet eis adire hereditatem et in tantum teneri in quantum valere
institutiile luiIustinian
lor. in aceastà privintà, trebuie avute ìn vedere douà momente: cel
jn care este ìntoemit testamentul, si cel ìn care testatorul moare.
primul moment dà vaiabilitate instituirii de erede, iar cel de-al
doilea eficacitatea. Mai mult, mostenitorul trebuie sà aibà capacitate
testamentarà cànd intrà ìn mostenire, indiferent dacà instituirea
este absolutà sau conditionalà, deoarece dreptul mostenitorului
se are in vedere mai ales ìn momentul cànd dobàndeste ereditatea.
Schimbarea juridicà intervenità ìnsà ìn situatia mostenitorului ìn
intervalul dintre ìntoemirea testamentului si moartea testatorului
sauìndeplinirea conditiei nu-1 prejudiciazà, deoarece, asa cum am
spus, trebuie sà fie luate ìn considerare numai cele trei momente
mai sus menzionate. Capacitate testamentarà are nu numai cel
care poate sà-si facà un testament, dar si acela care poate dobàndi
ceva prin testament pentru sine sau pentru altul, desi nu are
capacitatea de a-si ìntoemi el ìnsusi un testament. ìn consecintà,
nebunul, mutui, postumul, copilul ce nu stie ìncà sà vorbeascà, fluì
de familie si sclavul unei alte persoane, nu au capacitate
testamentarà; desi nu pot sà-si ìntocmeascà un testament, totusi
au capacitatea de a dobàndi prin testament pentru sine sau pentru
altul. 5. Mostenitorilor extranei li se permite sà delibereze dacà
vor accepta sau vor refuza succesiunea. Dacà ìnsà un mostenitor
care are dreptul de a se abtine de la acceptarea succesiunii a fàcut
acte de imixtiune in bunurile ereditare sau (dacà) un mostenitor
extraneu care are si el posibilitatea de a se abtine de la acceptarea
succesiunii, a acceptat-o, posterior nu mai are putinta de a renunta
la mostenire, afarà numai dacà nu are mai putin de douàzeci si
cinci de ani. Dacà persoane ìn limita acestei vàrste au acceptat
succesiuni insolvabile, pretorul le-a venit totusi in ajutor, ca si in
toate celelalte situatii ìn care eie au fostìnselate. 6. Trebuie avutìn
vedere totusi ìmpàratul Iladrian a extins aceastà favoare si
persoanelor trecute de douàzeci si cinci de ani ìn cazul ìn care
acestea, dupà acceptarea succesiunii, au descoperitìn patrimoniul
succesoral datorii ruinàtoare necunoscute ìn momentul acceptàrii
mostenirii. Aceastà favoare a fost acordatà ìn mod special pentru
un caz individuai, dar mai tàrziu decedatul ìmpàrat Gordian a
188 Iustiniani institution* 189
bona hereditatis contingit, ut ex hac causa neque deliberationis
auxilium eis fiat necessarium, nisi omissa observatione nostra^
constitutionis et deliberandum existimaverint et sese veteri
gravami™ aditionis supponere maluerint. 7. Item extraneus
heres, testamento institutus aut abintestato ad legitimam
hereditatem vocatus, potest aut prò herede gerendo vel etiam
nuda voluntate suscipiendae hereditatis heres fieri. Pro herede
autem gerere quis videtur, si rebus hereditariis tamquam heres
utatur vel vendendo res hereditarias aut praedia colendo
locandove et quoquo modo, si voluntatem suam declaret vel re
vel verbis de adeunda hereditate, dummodo sciat, eum in cuius
bonis prò herede gerit testato intestatove obiisse et se ei heredem
esse. Pro herede enim gerere est prò domino gerere: veteres
enim heredes prò dominis appellabant. Sicut autem nuda
voluntate extraneus heres fit, ita et contraria destinatione statim
ab hereditate repellitur. Eum, qui mutus vel surdus natus est
vel postea factus, nihil prohibet prò herede gerere et adquirere
sibi hereditatem, si tamen intellegit quod agitur.
XX. DE LEGATIS.
Post haec videamus de legatis. Quae pars iuris extra
propositam quidem materiam videtur: nam loquimur de his iuris
figuris quibus per universitatem res nobis adquiruntur. Sed cum
omnino de testamentis deque heredibus qui testamento
instituuntur locuti sumus, non sine causa sequenti loco potest
haec iuris materia tractari.
^stitutiile lui Iustinian
aplicat-o si ostasilor fàrà nici o deosebire; (6) la ràndul nostru, am
feinevoit sà acordàm aceastà favoare tuturor locuitorilor imperiului
nostru si am ìntocmit o constitutie83 pe atàt de echitabilà, pe cat de
nobilà, in temeiul càreia este ìngàduit ca acceptarea succesiunii sà
fie valabilà ìn màsura vaiorii bunurilor ereditare; din aceastà cauzà
nu mai este necesar sà se acorde celor interesati un timp de gàndire
pentru acceptarea succesiunii, numai dacà, farà a tine seama de
normele constitutiei noastre, considera necesarà existenta timpului
de gàndire pentru acceptarea succesiunii, preferànd ràspunderea
de odinioarà ca o consecintà a acceptàrii mostenirii. 7. Un erede
poate, ìn temeiul unui testament sau dupà lege, sà
dobàndeascà ìn fapt succesiunea fie printr-o simplà declaratie de
vointà, fie comportàndu-se ìn fapt ca mostenitor84. 0 persoanà se
considera cà actioneazà ca mostenitor dacà se foloseste de bunurile
succesorale ca un mostenitor, fie vànzànd lucruri din mostenire,
fie cultivànd sau arendànd terenuri, fie ìn orice alt mod si-ar declara
aceastà intentie, prin fapte sau vorbe, cu conditia ca persoana ìn a
càrei succesiune a intrat sà fi decedat iar el sà fie mostenitorul ei,
in temeiul legii sau a unui testament. A actiona ca un mostenitor
ìnseamnà a se comporta ca un proprietar; de fapt, juristii de
odinioarà numeau pe mostenitori, proprietari. Dupà cum un crede
extraneu devine erede printr-o simplà declaratie de vointà, tot asa
poate renunta la succesiune printr-o decizie contrarà. Nimic nu se
opune ca cineva, surd sau mut din nastere, sà se comporte ca erede
si sà dobàndeascà o succesiune, dacà totusi ìntelege ceea ce face.
XX. DESPRE LEGATE
ìn continuare, sà tratàm legatele85. Tema apare stràinà
problemei de care ne ocupàm, adicà de achizitiile cu titlu
universal, dar, ìntrucàt am tratat problema testamentelor ìn
integralitatea ei, ca si pe cea a erezilor instituiti prin testament,
putem sà ne ocupàm si de legate.
190_____________________________________________________lustìniani institutìo^ tìnstìtìitìHe luiIustinian 191
1. Legatum itaque est donatio quaedam a defuncto relieta
2. Sed olim quidem erant legatorum genera quattuor: per
vindicationem, per damnationem, sinendi modo per
praeceptionem: et certa quaedam verba cuique generi legatorum
adsignata erant, per quae singula genera legatorum
signifìcabantur. Sed ex constitutionibus divorum principum
sollemnitas huiusmodi verborum penitus sublata est. Nostra
autem constitutio, quam cum magna fecimus lucubratione
defunctorum voluntates validiores esse cupientes, et non verbis sed voluntatibus eorum faventes, disposuit, ut omnibus legatis
una sit natura et, quibuscumque verbis aliquid derelictum sit,
liceat legatariis id persequi non solum per actiones personales,
sed etiam per in rem et per hypothecariam: cuius constitutionis
perpensum modum ex ipsius tenore pe fectissime accipere
possibile est.
3. Sed non usque ad eam constitutionem standum esse
existi mavimus. Cum enim antiquitatem invenimus legata
quidem stricte concludentem, fideicommissis autem, quae ex
voluntate magis descendebant defunctorum, pinguiorem
naturam indulgentem, necessarium esse duximus omnia legata
fideicommissis exaequare, ut nulla sit inter ea differentia, sed
quod deest legatis, hoc repleatur ex natura fideicommissorum,
et si quid amplius est in legatis per hoc crescat fldeicommissi
natura. Sed ne in primis legum cunabulis permixte de his
exponendo studiosis adulescentibus quandam introducamus
difficultatem, operae pretium esse duximus, interim separatism
prius de legatis et postea de fideicommissis tractare, ut natura
utriusque iuris cognita, facile possint permixtionem eorum
eruditi suptilioribus auribus accipere.
4. Non solum autem testatoris vel heredis res, sed et aliena
legari potest: ita ut heres cogatur redimere eam et praestare
vel, si non potest redimere, aestimationem eius dare. Sed si talis
res sit, cuius non est commercium, nec aestimatio eius debetur,
sicuti si campum Martium vel basilicam vel lempla vel quae
1. Legatul este o donatie làsatà de defunct. 2. Odinioarà existau
natru feluri de legate: per vindicationem, per damnationem, sinendi
modo, per praeceptionem?1 ; pentru fiecare forma se foloseau
anumite cuvinte, menite sà le deosebeascà unele de altele. Aceastà
tehnicitate verbalà a fostinsà abolità in ìntregime prin constitutiile
ordonate de ìmpàratii de odinioarà. Pornind de la dorinta de a da
eficientà deplinà vointei celor decedati, jinànd seama nu de
cuvintele, ci de intentia acestora, am formulat o constitutie,
redactatà cu multà chibzuintà, prin care am hotàràt cà legatele
sunt de un singur fel si, indiferent de cuvintele folosite in redactare,
legatarii pot sà-$i urmàreascà interesele lor nu numai prin actiuni
personale, dar si prin actiuni reale $i ipotecare. Normele susmentionate potfi cu multà usurintà descoperite in textul constitutiei
noastre, redactate cu multà grijà.
3. Nu ne-am oprit insà la aceste constatàri ci, luànd in
consideratie cà in vechime legatele erau intoemite cu multà
rigurozitate, ìn timp ce fideicomisele, care reprezentau intr-un grad
mai mare intentia unei persoane decedate, s-au bucurat de o
interpretare mai favorabilà, am socotit necesar ca toate legatele
sà fie asimilate cu fideicomisele, ìncàt sà nu mai fie nicio deosebire
intre eie, iar dacà este ceva ce lipseste legatelor, sà fie completai
cu ce oferà natura fideicomiselor, iar dacà legatele au ceva in plus,
aceasta sà completeze normele privind fideicomisele86. Pentru ca
sà nu creàm dificultàti tinerilor studenti in abordarea elementelor
dreptului expunànd fàrà distinctie cele douà institutii, am hotàràt
sà le analizàm separat: mai intài legatele ?i apoi fideicomisele,
pentru ca, fiind cunoscutà natura ambelor institutii, juristii
experimentati sà poatà aprecia cu exactitate acest mod de tratare.
4. Un testator poate làsa ca legat nu numai bunurile sale sau
ale mostenitorului, dar si bunuri stràine. ìn acest din urmà caz,
mostenitorul este obligat sà ràscumpere lucrul si sà ducà astfel la
ìndeplinire legatul sau, dacà nu poate sà-1 cumpere, sà-i plàteascà
valoarea. Dacà insà obiectul legatului este un bun in afara
comertului, ca de exemplu Càmpul lui Marte sau localul unei
instante sau un templu sau lucruri consacrate uzului public, legatul
192 Iustiniani institutionem 193
publico usui destinata sunt, legaverit: nam nullius momenti
legatum est. Quod autem diximus, alienam rem posse legar!, ita
intellegendum est, si defunclus sciebat alienam rem esse, non
et si ignorabat; forsitan enim si scisset alienam non legasset: et
ita divus Pius rescripsit. Et verius est ipsum qui agit, id est
legatarium, probare oportere, scisse alienam rem legare
defunctum, non heredem probare oportere, ignorasse alienam
quia semper necessitas probandi incumbit illi qui agit. 5. Sed et
si rem obligatam creditori aliquis legaverit, necesse habet heres
luere. Et hoc quoque casu idem placet quod in re aliena, ut ita
demum luere necesse habeat heres, si sciebat defunctus rem
obligatam esse: et ita divi Severus et Antoninus rescripserunt,
si tamen defunctus voluit legatarium luere et hoc expressit, non
debet heres eam luere. 6. Si res aliena legata fuerit et eius, vivo
testatore, legatarius dominus factus fuerit, si quidem ex causa
emptionis, ex testamento actione pretium consequi potest: si vero
ex causa lucrativa, veluti ex donatione vel ex alia simili causa,
agere non potest, nam traditum est, duas lucrativas causas in
eundem hominem et in eandem rem concurrere non posse. Hac
ratione si ex duobus testamentis eadem res eidem debeatur,
interest utrum rem an aestimationem ex testamento consecutus
est: nam si rem, agere non potest, quia habet eam ex causa
lucrativa, si aestimationem, agere potest. 7. Ea quoque res, quae
in rerum natura non est, si modo futura est, recte legatur, veluti
fructus, qui in ilio fundo nati erunt, aut quod ex ilia ancilla natum
erit. 8. Si eadem res duobus legata sit sive coniunctim sive
disiunctim, si ambo perveniant ad legatum, scin ditur inter eos
legatum: si alter deficiat, quia aut spreverit legatum aut vivo
testatore decesserit aut alio quolibet modo defecerit, totum ad
collegatarium pertinet. Coniunctim autem legatur, veluti si quis
dicat TITIO ET SEIO HOMINEM STICHUM DO LEGO: disiunctim
ita TITIO HOMINEM STICHUM DO LEGO, SEIO STICHUM DO
LEGO, sed et si expresserit EUNDEM HOMINEM STICHUM,
aeque disiunctim legatum intellegitur. 9. Si cui fundus alienus
institutiile luiIustinian
uu are nicio vaiabilitate. Cànd am spus cà obiectul unei terte
Dersoane poate constitui obiectul unui legat, trebuie sà se
presupunà cà defunctul stia cà este vorba de lucrul ce apartine
unui tert, nu cà ar fi ignorat acest fapt, deoarece, dacà ar fi stiut,
nu 1-ar fi làsat ca legat. Asa a stabilit un rescript al impàratului
pius. Este echitabil ìnsà ca reclamantul, adicà legatami, sà fie
obligat sa facà dovada cà testatorul stia cà lasà ca legat un bun
strain si nu eredele sà fie obligat sà facà dovada ignoranti
testatorului, deoarece sarcina probei revine reclamantului. 5. Dacà
testatorul lasà ca legat un bun datin gaj creditorului, mostenitorul
trebuie sà-1 ràscumpere. Regulà de mai sus se aplicà si in acest
caz, càci mostenitorul este obligat sà-1 ràscumpere numai dacà
defunctul stia cà bunul fusese dat in gaj. Asa au hotàràt ìmpàratii
de odinioarà Severus si Antoninus (Caracalla) prin rescriptul lor.
Dacà totusi defunctul a voit ca legatami sà ràscumpere bunul si
s-a exprimatìn aceastà privintà in mod categorie, atunci obligatia
de ràscumpàrare nu revine eredelui. 6. Dacà un testator lasà ca
legat un lucru ce nu-i apartine si dacà legatami il dobàndeste ìncà
din timpul vietii testatorului, atunci, dacà 1-a cumpàrat, el are
dreptul sà dobàndeascà valoarea lucrului printr-o actiune
testamentarà, dar dacà 1-a dobàndit printr-o cauzà lucrativà, cum
ar fi o donatie, legatami nu are aceastà posibilitate. In adevàr,
existà o veche regulà conform càreia douà cauze lucrative nu pot
concura in folosul aceleiasi persoane si cu privire la acelasi bun. ìn
temeiul acestui principiu, dacà unui si acelasi lucru este transmis
ca legat prin douà testamente separate, important este dacà
legatami a dobànditìn primà instantà lucrul sau valoarea acestuia;
dacà a dobàndit lucrul, el nu poate avea o altà pretende, deoarece
1-a dobàndit cu titlu lucrativ, dacà ìnsà a primit valoarea acestuia,
poate. 7. Se pot face legate avànd ca obiect un bun ce nu existà
ìncà, dar care va existà in viitor: roadele viitoare ale unui anumit
fond sau copilul pe care-1 va naste o sclavà. 8. Dacà acelasi lucru a
fost làsat ca legat la douà persoane, fie ìmpreunà, fie separat, si
dacà amàndouà acceptà legatul, acesta se imparte in mod egal.
Dacà unui din legatari lipseste, fie cà a renuntat la legat, fie cà a
Iustinian 195 194____________________________________________________lustìniani institution^
legatus fuerit et emerit proprietatem detracto usufructu et
ususfructus ad eum pervenerit et postea ex testamento agat
recte eum agere et fundum petere Iulianus ait, quia ususfructus
in petitione servitutis locum optinet; sed officio iudicis contineri
ut deducto usufructu iubeat aestimationem praestari. 10. Sed sì
rem legatarii quis ei legaverit, inutile legatum est, quia quOd
proprium est ipsius, amplius eius fieri non potest: et licet
alienaverit eam, non debetur nec ipsa nec aestimatio eius. 11
Si quis rem suam quasi alienam legaverit, valet legatum: nam
plus valet quod in ventate est quam quod in opinione. Sed et si
legatarii putavit, valere constat, quia exitum voluntas defuncti
potest habere. 12. Si rem suam legaverit tes-tator posteaque
eam alienaverit, Celsus existimat, si non adimendi animo
vendidit, nihilo minus deberi, idque divi Severus et Antoninus
rescripserunt. Iidem rescripserunt, eum qui post testamentum
factum praedia quae legata erant pignori dedit ademisse legatum
non videri, et ideo legatarium cum herede agere posse, ut praedia
a creditore Iuantur. Si vero quis partem rei legatae alienaverit,
pars quae non est alienata omnimodo debetur, pars autem
alienata ita debetur si non adimendi animo alienata sit. 13. Si
quis debitori suo liberationem legaverit, legatum utile est, et
neque ab ipso debitore neque ab herede eius potest heres petere,
nec ab alio qui heredis loco est: sed et potest a debitore conveniri,
ut liberet eum, potest autem quis vel ad tempus iubere, ne heres
petat. 14. Ex contrario si debitor creditori suo quod debet,
legaverit, inutile est legatum, si nihil plus est in legato quam in
debito, quia nihil amplius habet per legatum, quodsi in diem vel
sub condicione debitum ei pure legaverit, utile est legatum
propter repraesentationem. Ouodsi vivo testatore dies venerit
aut condicio extiterit, Papinianus scripsit, utile esse nihilo minus
legatum, quia semel constitit. Quod et verum est: non enim
placuit sententia existimantium, extinctum esse legatum, quia
in eam causam pervenit, a qua incipere non potest. 15. Sed si
uxori maritus dotem legaverit, valet legatum, quia plenius est
decedatin timpul vietai testatorului, fie din orice alt motiv, totlegatili
“artine celuilalt legatar. Legatul conjunctiv C.ìmpreunà”) are
uJmàtoarea formulare: „Las pe sclavul Stichus lui Titius ?i lui Seius”
r cel disjunctiv („separat”), urmàtoarea: „Las pe sclavul Stichus
lui Titius, las pe sclavul Stichus lui Seius.” Dacà insà testatorul a
folosit formularea „Pe acetati sclav Stichus”, legatul este socotit ca
disjunctiv. 9. Dacà un legat are ca obiect un fond ce nu apartine
testatorului si legatami a cumpàrat fondili respectiv, mai pu(in
uzufructul si posterior dobàndeste si uzufructul (ìn mod gratuiti,
el poate intenta o actiune in temeiul testamentului; in aceastà
privintà, juristul Iulian87 afirmà cà actiunea privind fondul este
fondatà, deoarece existenta uzufructului, care este considerat
asemenea unei servituti, nu constituie o piedicà la actiunea
reclamantului, dar este de datoriajudecàtorului sà impunà eredelui
sa plàteascà valoarea fondului, mai putin valoarea uzufructului.
10. Dacà un legat are ca obiect un lucru ce apartine legatarului,
legatul nu are nici un efect, càci nimeni nu poate deveni proprietarul
unui lucru pe care-1 detinea deja ìn calitate de proprietar si, chiar
dacà legatarul 1-ar fi ìnstràinat, el nu poate pretinde lucrul, si nici
pretul acestuia. 11. Dacà cineva a làsat un legat avànd ca obiect
un bun propriu, crezànd cà nu-i apartine, legatul este valabil,
deoarece un fapt càntàreste mai mult decàt o opinie eronatà, chiar
dacà a crezut cà apartine legatarului, legatul este valabil, deoarece
vointa testatorului poate avea consecinte. 12. Dacà testatorul a
làsat ca legat un bun propriu si apoi 1-a ìnstràinat, dar nu 1-a vàndut
cu intentia de a revoca legatul, juristul Celsus opineazà cà legatul
ràmàne valabil. A§a au hotàràt printr-un rescript si ìmpàratii de
odinioarà Severus si Antoninus (Caracalla). Ei au mai decretat cà
dacà cineva, dupà ce si-aìntocmittestamentul, ipotecheazà fondul
pe care 1-a làsat drept legat, nu trebuie sà se creadà cà si-a revocat
legatul si drept urmare legatarul poate cere eredelui sà ràscumpere
de la creditor fondul ìn cauzà. Dacà insà cineva a ìnstràinat numai
o parte din bunul làsat ca legat, partea care n-a fost ìnstràinatà
constituie un legat valabil, iar partea ìnstràinatà, numai dacà n-a
fost ìnstràinatà cu intentia de revocare a legatului. 13. Dacà un
196 Iustiniani institutionp lUÌ IUStinÌan 197
legatum quam de dote actio. Sed si quam non acceperit doten
legaverit, divi Severus et Antoninus rescripserunt, si quiden
simpliciter legaverit, inutile esse legatum: si vero certa pecunia
vel cerium corpus aut instrumentum dotis in praelegandr
demonstrata sunt valere legatum. 16. Si res legata sine factr
heredis perierit, legatario decedit. Et si servus alienus legatus
sine facto heredis manumissus fuerit, non tenetur heres. Si vero
heredis servus legatus fuerit et ipse eum manumiserit, teneri
eum Iulianus scripsit, nec interest, scierit an ignoraverit, a se
legatum esse. Sed et si alii donaverit servum, et is cui donatus
est eum manumiserit, tenetur heres, quam vis ignoraverit a se
eum legatum esse. 17. Si quis ancillas cum suis natis legaverit,
etiamsi ancillae mortuae fuerint, partus legato cedunt, idem est
si ordinarli servi cum vicariis legati fuerint, ut, licet mortui sint
ordinarii, tamen vicarii legato cedant. Sed si servus cum peculio
fuerit legatus, mortuo servo vel manumisso vel alienato, et peculii
legatum extinguitur. Idem est si fundus instructus vel cum
instrumento legatus fuerit: nam fundo alienato et instrumenti
legatum extinguitur. 18. Si grex legatus fuerit posteaque ad unam
ovem pervenerit, quod superfuerit, vindicari potest. Grege autem
legato etiam eas oves quae post testamentum factum gregi
adiciuntur legato cedere, Iulianus ait: esse enim gregis unum
corpus ex distantibus capitibus, sicuti aedium unum corpus est
ex cohaerentibus lapidibus. 19. Aedibus denique legatis,
columnas et marmora quae post testamentum factum adiecta
sunt legato cedere. 20. Si peculium legatum fuerit, sine dubio
quidquid peculio accedit vel decedit vivo testatore legatarii lucro
vel damno est. Quodsi post mortem testatoris ante aditam
hereditatem servus adquisierit, Iulianus ait, si quidem ipsi
manumisso peculium legatum fuerit, omne quod ante aditam
hereditatem adquisitum est legatario cedere, quia dies huius
legati ab adita hereditate cedit: sed si extraneo peculium legatum
fuerit, non cedere ea legata, nisi ex rebus peculiaribus auctum
fuerit. Peculium autem nisi legatum fuerit, manumisso non
.-editor a eliberat printr-un legat pe debitorul sàu de datoria pe
are acesta o avea fata de el, legatul este valabil si mostenitorul
fcreditorului) nu poate pretinde acest debit nici de la debitor, nici
de la mostenitorul acestuia si nici de la cineva care ar respecta pe
mostenitor. Mai mult chiar, debitorul poate cere mostenitorului
cà-1 descarce de datorie. Testatorul poate totodata sà cearà
mostenitorului sà nu pretindà debitul pentru o anumità duratà de
tìmp- 14- Pe de altà parte, dacà un debitor lasà creditorului sàu ca
legat debitul pe care il datoreazà acestuia, legatul nu este valabil,
afarà de cazul ìn care legatul ar avea o valoare mai mare decàt
debitul, deoarece (legatarul) nu are nici un avantaj dintr-un astfel
de legat. Dacàìnsà debitul este supus unuitermen sau unei conditii,
silegatul nu este supus unei astfel de modalitàti, legatul este valabil,
deoarece legatarul va primi suma mai devreme. Juristul Papinian
opineazà cà ìn cazul ìn care termenul se imponeste sau conditia se
realizeazà ìncà din timpul vietii testatorului, legatul nu este mai
putin valabil, deoarece a fost valabil din momentul confectionàrii,
si opinia este corectà, deoarece nu putem accepta ideea acelora
care sustin cà legatul si-a pierdut vaiabilitatea, deoarece au aparut
elemente care, dacà ar fi existat ìn momentul redactàrii
testamentului, legatul ar fi fost nul. 15. Dacà un so| lasà sotiei dota
sa, printr-un legat89, legatul este valabil, deoarece un legat are o
valoare mai mare decàt constituirea unei dote90. Dacà ìnsà a làsat
ca legat o dotà pe care sotul n-a primit-o91, ìmpàratii Severus si
Antoninus au hotàràt printr-un rescript cà legatul nu este valabil,
dacà legatul este un simplu legat ce are ca obiect dota; dacà ìnsà
testatorul a làsat printr-un prelegat92 o anumità sumà de bani sau
un anumit lucru sau o sumà sau un lucru mentionate ìntr-un act
dotai, legatul este valabil. 16. Dacà lucrul làsat ca legat a pierit
farà vina eredelui, legatarul pierde legatul. Dacà testatorul a làsat
drept legat un sclav ce apartinea unui tert si sclavul a fost dezrobit,
fàrà ca eredele sà fi intervenit cu ceva la dezrobire, eredele nu are
nicio ràspundere. Dacà ìnsà sclavul eredelui constituia obiectul
legatului si acesta il dezrobeste, el este, dupà cum serie Iulian ,
ràspunzàtor, indiferent dacà stia sau nu stia cà sclavul ìi fusese
198 Iustiniani institutionpc mstitutiile luiIustinian 199
debetur, quamvis si vivus manumiserit, sufficit si non adimaturet ita divi Severus et Antoninus rescripserunt. Iidem
rescripserunt, peculio legato, non videri id relictum, ut
petitionem habeat pecuniae quam in rationes dominicas
impendit, iidem rescripserunt, peculium videri legatum, cum
rationibus redditis liber esse iussus est et ex eo reliquas inferre
21. Tam autem corporales res quam incorporates legari possunt
Et ideo quod defuncto debetur potest alicui legari, ut actiones
suas heres legatario praestet, nisi exegerit vivus testator
pecuniam: nam hoc casu legatum extinguitur. Sed et tale legatum
valet: DAMNAS ESTO HERES DOMUM ILLIUS REFICERE vel
1LLUM AERE ALIENO LIBERARE. 22. Si generaliter servus vel
alia res legetur, electio legatarii est, nisi aliud testator dixerit.
23. Optionis legatum, id est ubi testator ex servìs suis vel aliis
rebus optare legatarium iusserat, habebat in se condicionem,
et ideo nisi ipse legatarius vivus optaverat, ad heredem legatum
non transmittebat. Sed ex constitutione nostra et hoc in meliorem
statum reformatum est et data est licentia et heredi legatarii
optare licet vivus legatarius hoc non fecit. Et diligentiore tractatu
habito, et hoc in nostra constitutione additum est, ut, sive plures
legatarii existant, quibus optio relieta est, et dissentiant in
corpore eligendo, sive unius legatarii plures heredes, et inter se
circa optandum dissentiant, alio aliud corpus eligere cupiente,
ne pereat legatum (quod plerique prudentium contra
benevolentiam introducebant), fortunam esse huius optionis
iudicem et sorte tesse hoc dirimendum, ut, ad quem sors
perveniat, illius sententia in optione praecellat.
luat printr-un legat. 17. Dacà cineva a làsat drept legat pe sclavele
sale, ìmpreunà cu copiii lor, desi sclavele au murit, copiii sunt
atribuiti legatarului. Situatia este aceeasi dacà este vorba de un
legat ce are ca obiect sciavi meseria^i si sciavi obisnuiti: dacà sclavii
meseriasi mor, sclavii obisnuiti revin legatarului. Dacàìnsà un sclav
a fost làsat ca legat ìmpreunà cu peculiul94 sàu si sclavul a murit
sau a fost dezrobit sau ìnstràinat, legatul peculiului este si el
invalidat. Situatia este identicà dacà este vorba de un fond làsat ca
legat ìmpreunà cu uneltele si instrumentele de lucru ce-i apartin;
dacà fondul a fost ìnstràinat, legatul ìsi pierde valabilitatea. 18.
Dacà s-a làsat printr-un legat o turmà, si turma s-a redus la o
singurà oaie, aceasta poate fi pretinsà printr-o actiune ìn
revendicare. Juristul Iulian spune cà oile care s-au adàugat turmei,
dupà ìntoemirea testamentului, revin legatarului, ìntrucàt turma
formeazà o singurà unitate alcàtuità din demente distincte, dupà
cum o clàdire este un unicat, format din càràmizi unite ìntre eie.
19. Iatà de ce legatul unei clàdiri include si columnele si marmura
adàugate constructiei dupà data ìntoemiriitestamentului. 20. Dacà
un peculiu a fost làsat drept legat, tot ce i-a fost adàugat sau luat
de càtre testator ìn timpul vietii sale este ìn avantajul sau
dezavantajul legatarului. Ceea ce ìnsà sclavul a dobàndit dupà
moartea testatorului, dar inainte ce eredele sà intre ìn mostenire,
dacà peculiul a fost làsat ìnsusi sclavului dezrobit, juristul Iulian
spune cà tot ce sclavul a dobàndit, inainte ca mostenitorul sà intre
in stàpànirea succesiunii, revine legatarului, deoarece legatul ia
fiintà, fiind determinai valoric, de la data intràrii eredelui ìn
succesiune. ìn cazul ìn care ìnsà peculiul a fost làsat unui stràin,
nu tot ceea ce a dobàndit sclavul intrà ìn legat, afarà numai dacà
n-a fost màrit prin administrarea peculiuluiìnsusi. Sclavul dezrobit
nu are drept la peculiu, afarà de cazul cànd i-a fost làsat lui prin
legat, desi cànd proprietarul dezrobeste un sclav in timpul vietii
sale se prezumà ca peculiul i-a fost làsat drept legat, afarà dacà nu
s-a mentionat ìn mod expres contrariul. Asa au hotàràt printr-un
rescript ìmpàratii de odinioarà Severus si Antoninus (Caracalla).
Aceiasi ìmpàrati au hotàràt printr-un alt rescript cà ìn cazul in
200 Iustiniani institutio^. 201
24. Legari autem illis solis potest, cum quibus testamenti
factio est. 25. Incertis vero personis neque legata neque
fideicommissa olim relinqui concessum erat: nam nec miles
quidem incertae personae poterai relinquere, ut divus Hadrianus
rescripsit. Incerta autem persona videbatur quam incerta
opinione animo suo testator subiciebat, veluti si qius ita
dicat.QUICUMQUE F1LI0 MEO MATRIMONIUM FILIAM SUAM
[DEDERIT ID EST] COLLOCAVERIT, EI HERES MEUS ILLUM
institutiile lui Iustinian
care un peculiu este làsat ca legat, acest fapt nu ìngàduie sclavului
eliberat sà pretindà o sumà pe care ar fi cheltuit-o in contul
stàpànului. De asemenea, ei au decis cà in cazul in care existà o
indicatie cà sclavul va fi liber cànd va da socotelile (privind
administrarea peculiului) si va face balanta veniturilor si
cheltuielilor, avem de a face cu un legat. 21. Legatele pot avea ca
obiect si bunuri corporale si incorporale. Si de aceea testatorul
poate làsa ca legat o datorie pe care cineva o are fatà de el, in care
caz mostenitorul trebuie sà punà la dispozitia legatarului dreptul
la actiunile pe care le are el, mostenitorul, afarà de cazul cànd
testatorul si-a dobànditin timpul vietii suma datoratà; atunci legatul
se stinge. De asemenea, este valabil si un legat redactat astfel:
„Mo$tenitorul meu sà fie obligat sà repare casa cutàruia” sau „Sà
plàteascà datoria cutàruia”. 22. Dacà testatorul lasà ca legat un
sclav sau un alt lucru, farà nicio altà precizare, alegerea apar[ine
legatarului. 23. Legatul de optiune, prin care testatorul stabilente
cà legatarul poate alege ca vrea din sclavii sau bunurile sale, implicà
o conditie pe care, dacà legatarul n-o mdepline$te, legatul nu trece
la eredele sàu95. 0 constitutie96 de a noastrà a adus o ameliorare
acestei stàri de lucruri, ìngàduind eredelui legatarului sà ducè la
ìndeplinire conditia respectivà, desi legatarul n-a ìndeplinit-o in
timpul vietii sale. Dacà ìnsà sunt mai multi legatari càrora li s-a
acordat o astfel de optiune sau mai multi erezi ai unui legatar si nu
se ìnteleg ce sà aleagà, spre a se preveni desfiintarea legatului, am
decretat, cei mai multijuristi fiind de aceeasi pàrere, ca soarta sà
decidà, si problema sà fie solufionatà prin tragere la sorti, urmànd
ca cel care a càstigat sà hotàrascà alegerea97.
24. Nu se pot face legate decàt ìn favoarea celor ce au
capacitatea de a primi prin testament. 25. Odinioarà nu se puteau
face legate sau fideicomise unor persoane incerte, nici chiar de
càtre un ostas; asa a decis printr-un rescript ìmpàratul Hadrian98.
Prin persoanà incertà se ìntelege o persoanà pe care testatorul nu
putea s-o individualizeze, ca de exemplu: „Mo$tenitorul meu sà fie
obligat sà dea cutare fond celui care va da pe fiica sa ìn càsàtorie
fiului meu” sau „Sà se facà o prestatie celor dintài care vor fi alesi
202 lustìniani institutionp,
FUNDUM DATO: illud quoque, quod his relinquebatur qui p0S|
testamentum scriptum primi consules designati erunt aequ|
incertae personae legari videbatur: et denique multae alias
huiusmodi species sunt, Libertas quoque non videbatur posse
incertae personae dari, quia placebat nominatim servos liberari
Tutor quoque certus dari debebat. Sub certa vero demonstratione.
id est ex certis personis incertae personae recte legabatur, veluti
EX COGNATIS MEIS, QUI NUNC SUNT, SI QUIS FILIAM MEAM
UXOREM DUXERIT, EI HERES MEUSILLAM REM DATO. Incertis
autem personis legata vel fideicommissa relieta et per errorem
soluta repeti non posse, sacris constitutionibus cautum erat. 26.
Postumo quoque alieno inutiliter legabatur: est autem alienus
postumus qui natus inter suos heredes testatoris futurus non
est: ideoque ex emancipato filio conceptus nepos extraneus erat
postumus avo. 27. Sed nec huiusmodi species penitus est sine
iusta emendatione derelicta, cum in nostro codice constitutio
posita est, per quam et huic parti medevimus non solum in
hereditatibus, sed etiam in legatis et fideicommissis: quod
evidenter ex ipsius constitutionis lectione clarescit. Tutor autem
nec per nostram constitutionem incertus dari debet, quia certo
iudicio debet quis pro tutela suae postergati cavere. 28.
Postumus autem alienus heres institui et antea poterat et nunc
potest, nisi in utero eius sit quae iure nostra uxor esse non potest.
29. Si quis in nomine, cognomine, praenomine legatarii erraverit
testator, si de persona constat, nihilo minus valet legatum. Idem
in heredibus servatur: et recte; nomina enim significandorum
hominum gratia reperta sunt, qui si quolibet alio modo
intellegantur, nihil interest. 30. Huic proxima est ilia iuris regula,
falsa demonstratione legatum non peremi, veluti si quis ita
legaverit STICHUM SERVUM MEUM VERNAM DO LEGO: licet
enim non verna sed emptus sit, de servo tamen constat, utile est
legatum. Et convenienter si ita demonstraverit STICHUM
SERVUM, QUEM A SEIO EMI, sitque ab alio emptus, utile legatum
est, si de servo constat. 31. Longe magis legato falsa causa non
ystitufite luiIustinian____________________________________________________ 203
consuli, dupà data redactàrii testamentului meu”. Si s-ar putea da
facà multe alte exemple. De asemenea, nu se putea acorda unei
persoane incerte libertatea, deoarece dezrobirea sclavilor se fàcea
nominai. $i tutorele numit printr-un testament trebuia sà fie
fadividualizat prin numele sàu. Se putea insà face un legat valabil
cu o anumità precizare ìn folosul unei persoane incerte ce fàcea
parte dintr-o categorie bine precizatà, ca de pildà: „Eredele meu
sadea cutare lucru rudei mele" actuale care va lua in càsàtorie pe
gica mea”. Dacà insà s-a ìntocmit un legat sau un fideicomis ìn
folosul unei persoane incerte si care a fost executat din eroare, nu
se poate reveni printr-o actiune ìn repetitiune100; asa s-a decis prin
constitutiile imperiale. 26. Un legat fàcut unui copil nenàscut cànd
s-a ìntocmit testamentul iar dacà s-ar fi nàscut atunci n-ar fi avut
calitatea de suus heres, nu era valabil, de unde concluzia cà bunicul
nu putea làsa un legat copilului fiului sàu emancipat, copil ce ìncà
nu se nàscuse la data ìntoemirii testamentului. 27. Normele
referitoare la aceste cazuri au fost ameliorate printr-o constitutie101
a noastrà, privind nu numaiinstituirile de mostenitor, dar si legatele
$i fideicomisele. Totusi, o persoanà incertà nu poate fi numità ca
tutore, deoarece testatorul trebuie sà aibà o idee darà cu privire
la persoana càreiaìi acordà aceastà responsabilitate. 28. In adevàr,
o persoanà nàscutà postum, dar nu ìn puterea testatorului, putea
fi ìnstituità ca mostenitor si ìnainte de constitutia noastrà, asa cum
se poate si azi, numai copilul sà nu fi fost conceput de o femeie
care nu putea fi sofia testatorului. 29. Un legat este valabil, chiar
dacà testatorul a gresit numele, prenumele sau poreclalegatarului;
la fel stau lucrurile dacà s-a gresit numele erezilor si pe bunà
dreptate, deoarece numele au fost inventate pentru identificarea
indivizilor si nu este nici o problemà dacà identificarea se poate
face pe altà cale. 30. Similarà cu aceastà regulà este si urmàtoarea:
„0 descriere falsà nu anuleazà un legat”, de exemplu: „Las prin
legat pe sclavul meu Stichus, nàscutìn familie”; legatul este valabil
desi sclavul nu s-a nàscutìn familie, ci fusese cumpàrat, cu conditia
ca sà fie vorba de sclavul ce s-a avutìn vedere. De asemenea, dacà
un testator scria: „Las prin legat pe sclavul Stichus, pe care 1-am
204 Iustiniani instìtutio^
nocet. Veluti cum ita quis dixerit: TITIO, QUIA ABSENTE top
NEGOTIA MEA CURAVIT, STICHUM DO LEGO, vel ita: TITIO
QUIA PATROCINIO EIUS CAPITALI CRIMINE LIBERATUS SUm’
STICHUM DO LEGO: licet enim neque negotia testatoris umquanì
gessit Titius neque patrocinio eius liberatus est, legatum tamen
valet, sed si condicionaliter enuntiata fuerit causa, aliud iuris
est. Veluti hoc modo: TITIO, SI NEGOTIA MEA CURAVIT
FUNDUM DO LEGO. 32. An servo heredis recte legamus’
quaeritur. Et constat, pure inutiliter legari, nec quidquam
proficere si vivo testatore de potestate heredis exierit, quia quod
inutile foret legatum, si statim post factum testamentum
decessisset testator, hoc non debet ideo valere, quia diutius
testator vixerit. Sub condicione vero recte legatur, ut requiramus,
an, quo tempore dies legati cedit, in potestate heredis non sit.
33. Ex diverso herede instituto servo, quin domino recto etiam
sine condicione legetur, non dubitatur. Nam et si statim post
factum testamentum decesserit testator, non tamen apud eum
qui heres sit dies legati cedere intellegitur, cum hereditas a legato
separata sit et possit per eum servum alius heres effici, si prius
quam iussu domini adeat in alterius potestatem translatus sit,
vel manumissus ipse heres efficitur: quibus casibus utile est
legatum: quodsi in eadem causa permanserit et iussu legatarii
adierit, evanescit legatum. 34. Ante heredis institutionem
inutiliter antea legabatur, scilicet quia testamenta vim ex
institutione heredum accipiunt et ob id veluti caput atque
fundamentum intellegitur totius testamenti heredis institutio.
Pari ratione nec libertas ante heredis institutionem dari poterat.
Sed quia incivile esse putavimus, ordinem quidem scripturae
sequi (quod et ipsi antiquitati vituperandum fuerat visum), sperni
autem testatoris voluntatem: per nostram constitutionem et hoc
vitium emendavimus, ut liceat et ante heredis institutionem et
inter medias heredum institutiones legatum relinquere et multo
magis libertatem, cuius usus favorabilior est. 35. Post mortem
quoque heredis aut legatarii simili nodo inutiliter legabatur:
wtitutiite luiIustinian__________ _ ________________________________________
umpàrat de la Seius”, legatul este valabil - desi sclavul fusese
cujnpàrat de la o altà persoanà - cu conditia sà nu existe nicio
ìndoialà cu privire la identitatea sclavului. 31. Cu atàt mai putin un
legatnu este anulatin situatiile urmàtoare: „Las prin legat pe sclavul
Stichus lui Titius, deoarece acesta s-a ìngrijit de afacerile mele
cànd am fost plecat” sau „Las prin legat pe sclavul Stichus lui Titius,
deoarece, datorità apàràrii lui am fost achitat ìntr-o cauzà
sanctionatà cu pedeapsa cu moartea”. Desi Titius nu se ìngrijise
niciodatà de afacerile testatorului, si acesta nici n-a fost achitat
datorità apàràrii lui, legatul este totusi valabil. Dacà ìnsà legatul
este supus unei conditii, consecin|ajuridicà este alta, ca de exemplu:
„Las un fond lui Titius, dacà se va ìngriji de afacerile mele”.102 32.
Dar legatul fàcut ìn folosul sclavului ce apartine mostenitorului
instituit ìn testament este valabil? S-a decis cà un astfel de legat,
dacà nu este supus unei condifii, nu produce nici un efect si nu
este validat prin faptul cà sclavul a ìncetat sà fie ìn puterea
mostenitorului ìncà din timpul vietii testatorului, ìntrucàt un legat
care ar fi fost nul, dacà testatorul ar fi murit ìndatà dupà ce-si
ìntocmise testamentul, nu poate fi valabil numai din cauzà cà
testatorul ar fi tràit mai mult103. Un astfel de legat poate fi làsat,
supus unei conditii; ìn acest caz, trebuie sà ne ìntrebàm dacà atunci
cànd se naste dreptul prevàzut ìn legat sclavul a ìncetat sà fie in
puterea mostenitorului. 33. Pe de altà parte, dacà un sclav a fost
instituit erede, nu este nicio ìndoialà cà un legat poate fi atribuit
stàpànului sclavului, chiar si fàrà conditii. Chiar dacà testatorul a
decedat imediat dupà ce si-a facut testamentul, se contestà totusi
dreptul eredelui de a dobàndi legatul, deoarece mostenirea a fost
separata de legat, iar o tertà persoanà poate deveni erede printrun sclav numai dacà, inainte de a dobàndi mostenirea din ordinul
stàpànului sàu, sclavul a intrat ìn puterea aitei persoane sau fiind
dezrobit a devenit el ìnsusi erede; ìn aceste cazuri, legatul este
valabil. ìn cazul ìn care nu a avut loc nicio schimbare in conditia
sclavului si el intrà ìn succesiune din ordinul stàpànului sàu (care
devine astfel mostenitor) legatul se stinge. 34. Odinioarà, un legat
ce prevedea instituirea de erede era nul, deoarece testamentele
206_____________________________________________________Iustiniani institution^ institutiile luiIustinian 207
veluti si quis ita dicat: CUM HERES MEUS MORTUUS ERIT DO
LEGO: item PRIDIE QUAM HERES AUT LEGATARI^
MORIETUR. Sed simili modo et hoc correximus, firmitatem
huiusmodi legatis ad fideicommissorum similitudinem
praestantes, ne vel in hoc casu deterior causa legatorum quam
fideicommissorum inveniatur. 36. Poenae quoque nomine
inutiliter legabatur et adimebatur vel ransferebatur. Poenae
autem nomine legari videtur quod coercendi heredis: causa
relinquitur, quo magis is aliquid faciat aut non faciat: veluti si
quis ita scripserit: HERES MEUS SI FILIAM SUAM IN
MATRIMONIUM TITIO COLLOCAVERIT (vel ex diverso SI NON
COLLOCAVERIT), DATO DECEM AUREOS SEIO, aut si ita
scripserit: HERES MEUS SI SERVUM STICHUM ALIENAVERIT
(vel ex diverso SI NON ALIENAVERIT), TITIO DECEM AUREOS
DATO. Et in tantum haec regula observabatur, ut perquam
pluribus principalibus constitutionibus significetur nec
principem quidem agnoscere quod ei poenae nomine legatura
sit. Nec ex militis quidem testamento talia legata valebant,
quamvis alias militum voluntates in ordinandis testamentis valde
observantur. Quin etiam nec libertatem poenae nomine dari
posse placebat. Eo amplius nec heredem poenae nomine adici
posse Sabinus existimabat, veluti si quis ita dicat: TITIUS HERES
ESTO: SI TITIUS FILIAM SUAM SEIO IN MATRIMONIUM
COLLOCAVERIT, SEIUS QUOQUE HERES ESTO: nihil enim
intererat, qua ratione Titius coerceatur, utrum legati datione
an coheredis adiectione. At huiusmodi scrupulositas nobis non
placuit, et generaliter ea quae relinquuntur, licet poenae nomine
fuerint relieta vel adempta vel in alios translate nihil distare a
ceteris legatis constituimus vel in dando vel in adimendo vel in
transferendo: exceptis his videlicet quae impossibilia sunt vel
legibus interdicta aut alias probrosa: huiusmodi enim testatorum
dispositiones valere, secta temporum meorum non patitur.
dobàndesc eficacitate din instituirea de mostenitor, care este prività
ca punct de piecare si temelie a oricàrui testament. Din acelasi
motiv, nu se poate acorda unui sclav libertatea ìnaintea instituirii
de erede. Deoarece ìnsà in dreptul civil apare ca lipsit de logica sà
se dea importanza ordinii in care cuvintele au fost scrise - fapt pe
care si juristii de odinioarà 1-au condamnat - si sà nu se tinà
socotealà de vointa testatorului, noi am ameliorat printr-o
constitutie104 aceastà regulà, ìncàt astàzi un legat (si cu atàt mai
mult acordarca libertàtii, care fapt a fost intotdeauna privit
favorabil) poate fi trecutìn testamentinainte de instituirea de erede
sau printre instituirile mai multor mostenitori. 35. Nu se pot
constitui legate care sà aibà efecte dupà moartea eredelui, ca ìn
exemplele de mai jos: „Las ca legat ceva dupà moartea eredelui
meu” sau „in ajunul mortii eredelui sau legatarului”. Si aceastà
regulà am indreptat-o egalizànd legatele cu fideicomisele pentru
ca cele dintài sà nu fie dezavantajate in comparatie cu fideicomisele.
36. Odinioarà, un testator nu putea sà facà un legat, sà-1 revoce
sau sà-1 transfere cu titlu de pedeapsà. 0 dispozitie este luatà cu
titlu de pedeapsà cànd se urmàreste sà se constràngà mostenitorul
sà facà sau sà nu facà ceva, ca ìn exemplele de mai jos:
..Mostenitorul meu sà dea zece bani de aur lui Seius, dacà ìsi va
càsàtori (sau nu o va càsàtori) cu Titius” sau „Dacà mostenitorul
meu va ìnstràina pe sclavul Stichus (sau nu-1 va ìnstràina) sà dea
zece bani de aur lui Titius”. Si aceastà regulà a fost respectatà cu
atàta strictete, ìncàt nici ìmpàratul n-ar fi putut accepta astfel de
legate, dupà cum se aratà in mai multe constitutiuni imperiale;
asemenea legate nu erau vaiabile nici ìn testamentele ostasilor,
desi ceea ce se hotàra ìn asemenea testamente era considerat
valabil. Chiar si acordarea libertàtii ìn favoarea unui sclav, astfel
redactatà, era fàrà valoare. Mai mult chiar, juristul Sabinus opina
cà o instituire complementarà de erede nu era valabilà dacà era
fàcutà cu titlu de pedeapsà, ca de exemplu: „Titius sà fie mostenitor;
dacà Titius va da ìn càsàtorie pe Cica sa lui Seius, si Seius sà fie
mostenitor”. Nu avea nicio importanza modul ìn care se exercita
presiunea asupra eredelui: prin constituirea unui legat sau prin
208 Iustiniani instìtutionef institutiile luiIustinian 209
XXI. DE ADEMPITONE LEGATORUM.
Ademptio legatorum, sive eodem testamento adimant.ur sivf
codicillis, una est, sive contrariis verbis fiat ademptio, veluti si
quod ita quis legaverit DO LEGO ita adimatur NON DO NOì\
LEGO, sive non contrariis, id est aliis quibuscumque verbis. 1
Transferri quoque legatum ab alio ad alium potest, veluti si quis
a dixerit: HOMINEM STICHUM, QUEM TITIO LEGAVI, SEIO DC
LEGO, sive in eodem testamento sive in codicillis hoc fecerit
quo casu simul Titio adimi videtur et Seio dari.
XXII. DE LEGE FALCIDIA.
Superest ut de lego Falcidia dispiciamus, qua modut
novissime legatis impositus est. Cum enim olim lege duodecim
tabularum libera erat legandi potestas, ut liceret vel totun
patrimonium legatis erogare (quippe ea lege ita cautum esset
„uti legassit suae rei, ita ius esto”): visum est hanc legand:
licentiam coartare, idque ipsorum testatorum gratia provisuir
est, ob id quod plerumque intestati moriebantur, recusantibuj
scriptis heredibus prò nullo aut minimo lucro hereditates adire
Et cum super hoc tam lex Furia quam lex Voconia latae sunt
quarum neutra sufficiens ad rei consummationem videbatur
novissime lata est lex Falcidia, qua cavetur, ne plus legare liceai
quam dodrantem totoruin bonorum, id est ut, sive unus herej
adàugarea unui comostenitor. Noi totusi nu am aprobat aceastà
uùnutiozitate si de aceea am decis in termeni generali cà legatele
lasate sau revocate sau transferate cu titlu de pedeapsà nu se
deosebesc ìntru nimic de celelalte legate, cu exceptia celor
jmposibile sau interzise ca imorale prin lege; principiile actuale
ale dreptului nu ìngàduie ca vaiabile asemenea dispozitii
testamentare.
XXI. DESPRE REVOCAREA SI TRANSFERUL LEGATELOR
Revocarea legatelor este eficace dacà are loc ìn acelasi
testament prin care a fost constituit legatul sau ìntr-un codicil.
Ea se poate face folosind termeni contrari (constituirii legatelor)
ca de exemplu cànd testatorul a spus „dau si las”, el poate revoca
legatul spunànd „nu dau si nu las” sau folosind orice alte cuvinte
si nu termeni contrari. 1. Un legat poate fi trecut de la o persoanà
la alta, dacà cineva spune: „Sclavul Stichus pe care 1-am làsat lui
Titius, il las lui Seius”, fie ìn acelasi testament, fie ìntr-un codicil;
in astfel de cazuri, sclavul este luat lui Titius sì transferat lui Seius.
XXII. DESPRE LEGEA FALCIDIA
Ràmàne sà ne ocupàm de legea Falcìdia105, care limiteazà
cuantumul legatelor. Odinioarà, legea celor XII table prevedea
cà „asa cum cineva a hotàràt cu privire la averea lui, asa sà fie”;
in acest fel se ìngàduia o deplinà libertate ìn materie testamentarà,
ìncàt oricine putea dispune prin legate de ìntregul sàu patrimoniu.
S-a considerat ìnsà just sà se limiteze dreptul de a face legate; ìn
adevàr, testatorii au ìn aceastà privintà un interes, deoarece
succesiunile ab intestato deveneau foarte frecvente, deoarece
erezii ce fuseserà instituiti nu acceptau o succesiune care le oferea
putin sau nimic. Aceastà problemà a fost analizatà de legea Furia
si de legea Voconia, dar niciuna din eie n-a dus la rezultatul dorit.
Iatà de ce, a apàrut legea Falcidia care stabileste ca testatorul nu
210_________________________________________ Iustiniani mstitutiOn^ 211
institutus esset sive plures, apud eum eosve pars quart '
remaneret. 1. Et cum quaesitum esset, duobus heredibu3
institutis, veluti Titio et Seio, si Titii pars aut tota exhausta sit
legatis quae nominatim ab eo data sunt, aut supra modum
onerata, a Seio vero aut nulla relieta sint legata, aut quae partem
eius dumtaxat in partem dimidiam minuunt, an, quia is quartam
partem totius hereditatis aut amplius habet, Titio nihil ex legatis
quae ab eo relieta sunt retinere liceret: placuit, ut quartam
partem suae partis salvam habeat, posse retinere: etenim in
singulis heredibus ratio legis Falcidiae ponenda est. 2. Quantitas
autem patrimoni^ ad quam ratio legis Falcidiae redigitur, mortis
tempore spectatur. Itaque si verbi gratia is qui centum aureorum
patrimonium habebat centum aureos legaveri, nihil legatariis
prodest, si ante aditam hereditatem, per servos hereditarios aut
ex partu ancillarum hereditariarum aut ex fetu pecorum, tantum
accesserit hereditati ut, centum aureis legatorum nomine
erogatis, heres quartam partem hereditatis habiturus sit, sed
necesse est ut nihilo minus quarta pars egatis detrahatur. Ex
diverso si septuaginta quinque legaverit et ante aditam
hereditatem in tantum decreverint bona, incendiis forte aut
naufragiis aut morte servorum, ut non amplius quam septuaginta
quinque aureorum substantia vel etiam minus elinquatur, solida
legata debentur, nec ea res damnosa est heredi, cui liberum est
non adire hereditatem: quae res illicit ut necesse sit legatariis,
ne destituto testamento nihil consequantur, cum herede in
portione pacisci. 3. Cum autem ratio legis Falcidiae ponitur, ante
deducitur aes alienum, item funeris impensa et pretia servorum
manumissorum, tunc deinde in reliquo ita ratio habetur, ut ex
eo quarta pars apud heredes remaneat, tres vero partes inter
legatarios distribuantur, pro rata scilicet portione eius quod
cuique eorum legatum fuerit. Itaque si fingamus, quadringentos
aureos legatos esse, et patrimonii quantitatem, ex qua legata
erogari oportet, quadringentorum esse, quarta pars singulis
legatariis detrahi debet. Quodsi trecentos quinquaginta legatos
lui Iustinian_______________________ _________________________________
oate dispune prin legate mai mult de trei pàtrimi din patrimoniul
Lu. cu alte cuvinte, o pàtrime ramane eredelui sau erezilor ce
au fost instituiti. 1. Se ridica totusi o problema. Dacà sunt instituiti
doi mostenitori, sà zicem Titius si Seius si partea lui Titius este
totalmente epuizatà prin legatele ce i-au fost impuse sau care
depàsesc limitele legale, in timp ce partea lui Seius nu este ìntru
nimic afectatà sau sà zicem afectatà numai pentru jumàtate din
valoarea ei, se poate deduce, ìntrucàt Seius dobàndeste o pàtrime
sau mai mult din ìntreaga mostenire, cà i-ar fiìngàduit lui Titius
sa retinà ceva ìmpotriva legatelor cu care a fost grevat? Ràspunsul
este urmàtorul: el poate pàstra intactà o pàtrime din partea sa,
deoarece regula stabilità de legea Falcidia urmeazà sà fie aplicatà
in mod separat pentru fiecare mostenitor. 2. Valoarea
patrimoniului ìn sensul legii este valoarea pe care a avut-o ìn
momentul mortii testatorului. Asa, de exemplu, dacà o persoanà,
al càrei patrimoniu are o valoare de o sutà de bani de aur, a làsat
legate de o sutà de bani de aur, legatarii nu vor avea nici un
avantaj; desi, ìnainte de intrarea succesorului ìn mostenire, activul
succesoral s-ar fi màrit prin munca sclavilor mostenirii sau prin
na^terea unor copii de sciavi sau prin cresterea naturalà a
turmelor, ìncàt ar ràmàne eredelui un sfert din mostenire, totusi
legatele urmeazà a fi reduse cu un sfert. Si invers: dacà testatorul
ar fi làsat legate de saptezeci si cinci de bani de aur si, ìnainte ca
eredele sà intre ìn succesiune, patrimoniul succesoral s-ar fi redus
datorità incendiilor sau naufragiilor sau mortii sclavilor, ìncàt
valoarea acesteia nu s-ar ridica la mai mult de $aptezeci si cinci
de bani de aur sau ar valora mai putin, legatele trebuie plàtite ìn
ìntregime.ìn faptinsà aceastà situatienu trebuie sàprejudicieze
pe erede, care nu este obligat sà accepte succesiunea, decàt dacà
vrea. 3. Calculànd partea stabilità de legea Falcidia, trebuie
anterior sà se scadà datoriile, cheltuielile de ìnmormàntare si
valoarea sclavilor dezrobi|i; apoi, o pàtrime ràmàne erezilor si
trei pàtrimi sunt impartite mostenitorilor, proportional cu
cuantumul legatelor. De exemplu, dacà presupunem cà au fost
212 Iustiniani institution* iTnStitutiile lui Iustinian 213
fingamus, octava debet detrahi. Quodsi quingentos legaverit
initio quinta, deinde quarta detrahi debet: ante eni^
detrahendum est quod extra bonorum quantitatem est, deinde
quod ex bonis apud heredem remanere oportet.
làsati prin legate patru sute de bani de aur, iar patrimoniul se
ridicala patru sute de bani de aur, fiecare legatar pierde o pàtrime
din legatul sàu. Dacà ìnsà au fost làsati prin legate trei sute si
cincizeci, atunci trebuie scàzutà o sumà egalà cu a opta parte din
tntregul patrimoniu succesoral; dacà au fost làsati cinci sute, se
scade o cincime din ìntreg, apoi o pàtrime, deoarece trebuie sà
scadem mai ìntài suma cu care legatele depàsesc valoarea
patrimoniului si apoi un sfert care sà ràmànà erezilor.
XXIII. DE FIDEICOMMISSARIIS HEREDITATIBUS.
Nunc transeamus ad fideicommissa. Et prius de
hereditatibus fideicommissariis videamus.
1. Sciendum itaque est, omnia fideicommissa primis
temporibus infirma esse quia nemo invitus cogebatur praestare
id de quo rogatus erat: quibus enim non poterant hereditates
vel legata relinquere, si relinquebant, fìdei committebant eorum
qui capere ex testamento poterant: et ideo fideicommissa
appellata sunt, quia nullo vinculo iuris, sed tantum pudore eorum
qui rogabantur, continebantur. Postea primus divus Augustus
semel iterumque gratia personarum motus, vel quia per ipsius
salutem rogatus quis diceretur, aut ob insignem quorundam
perfidiam iussit consulibus auctoritatem suam interponere.
Quod, quia iustum videbatur et populare erat, paulatim
conversum est in adsiduam iurisdictionem: tanlusque favor
eorum factus est, ut paulatim etiam praetor proprius crearetur,
qui fideicommissis ius diceret, quem fideicommissarium
ippellabant.
2. In primis igitur sciendum est, opus esse ut aliquis recto
iure testamento heres instituatur, eiusque fidei committatur ut
eam hereditatem alii restituat: alioquin inutile est testamentum
XXIII. DESPRE SUCCESIUNILE FIDEICOMISARE
Acum sà trecem la fideicomise si mai intài sà ne ocupàm de
succesiuni le fideicomisare.
1. Trebuie sà se stie cà ìn vechime fideicomisele erau fàrà
nicio valoare, deoarece nimeni nu putea fi constràns sà facà ceva
fàrà voia lui. ìn aceastà epocà, dacà un testator dorea sà lase o
mo$tenire sau un legat unei persoane care nu avea capacitatea
juridicà de a primi ceva prin testament, atunci el se adresa unei
persoane de bunà-credintà si cu capacitate testamentarà.
Asemenea dispozitii se numeau fideicomise, deoarece acestea nu
creau obligatii juridice, ci se ìntemeiau numai pe buna-credintà
a celor càrora li se adresase testatorul. ìmpàratul August a fost
primul care a ordonat consulilor sà intervinà pentru a se da
fideicomiselor efecte legale; hotàràrea sa este motivatà fie din
dorinta de a aràta bunà vointà pentru anumite persoane, fie cà
s-a cerut o astfel de màsurà ìn interesul ìmpàratului, fie cà s-au
constatat unele cazuri de rea credintà. Hotàràrea, prività ca
echitabilà si fiind apreciatà de popor, a devenittreptat o procedurà
obisnuità si a devenit atàt de popularà ìncàt dupà un timp a fost
numit un pretor special ca sà exercite jurisdictia ìn materie de
fideicomise; de aceea a primit denumirea de pretor fideicomisar.
2. Prima conditie a succesiunii fideicomisare este ca cineva
sà fie numit direct ca erede ìn testament si sà-i fie datà sarchia sà
transmità aitei persoane mostenirea. Fàrà o astfel de instituire,
214___________________________________________________ iustiniani institutio^ wxtitutiile luiIustinian 215
in quo nemo heres instituitur. Cum igitur aliquis scripserit'
LUCIUS TITIUS HERES ESTO, poterit adicere: ROGO TE, LUCI
TITI, UT, CUM PRIMUM POSSIS HEREDITATEM MEAM ADIRE
EAM GAIO SEIO REDDAS, RESTITUAS. Potest autem quisque ei
de parte restituenda heredem rogare: et liberum est vel pur?
vel sub condicione relinquere fideicommissum vel ex die certo
3. Restituta autem hereditate is, quidem qui restituit nihilc
minus heres permanet: is vero qui recipit hereditatem aliquandc
heredis aliquando legatarii loco habebatur. 4. Et in Neronis
quidem temporibus Trebellio Maximo et Annaeo Seneca
consulibus senatusconsultum factum est. Quo cautum est ut, s
cui hereditas ex fideicommissi causa restituta sit, omnes actiones
quae iure civili hercedi et in heredem competerent, ei et in eun
darentur cui ex fìdeicommisso restituta esset hereditas. Posi
quod senatusconsultum praetor utilos actiones ei et in eum qu
recepit hereditatem, quasi heredi et in heredem dare coepit. 5
Sed quia heredes scripti, cum aut totam hereditatem aut paene
totam plerumque restituere rogabantur, adire hereditatem ot
nullum vel minimum lucrum recusaban, atque ob ic
extinguebantur fideicommissa; postea Vespasiani August
temporibus Pegaso et Pusione consulibus senatus censuit, ut ei
qui rogatus esset hereditatem restituere perinde liceret quartana
partem retinere, atque lege Falcidia ex legatis retinere
conceditur. Ex singulis quoque rebus quae per fideicommissum
relinquuntur eadem retentio permissa est. Post quod
senatusconsultum ipse heres onera hereditaria sustinebat: file
autem qui ex fìdeicommisso recepit partem hereditatis legatari!
partiarii loco erat, id est, eius legatarii cui pars bonorum
legabatur. Quae species legati partitio vocabatur, quia cum
herede legataries partiebatur hereditatem. Unde quae solebanl
stipulationes inter heredem et partiarium legatarium interponi,
eaedem interponebantur inter eum qui ex fìdeicommisso recepii
hereditatem et heredem, id est ut et lucrum et damnum
testamenti n-ar fi valabil. Dacà, de pildà, testatorul serie: „Lucius
Titius sà fie mo$tenitorul meu”, el poate continua: „ìti cer tie, Lucius
Titius- cànd vei intra in mostenire, s-o dai si s-o transmiti lui Gaius”.
Testatorul poate sà cearà eredelui sà dea si sà transmità aitei
persoane numai o parte din mostenire; el poate de asemenea sà
lase un fideicomis pur si simplu sau in mod conditionat sau sà-i
dea eficacitate numai dupà o anumità datà.
3. Cànd o succesiune este datà si transmisà unei alte persoane,
persoana care o transmite ràmàne totusi mostenitor; persoana care
primeste ìnsà succesiunea este prività uneori ca mostenitor, alteori
ca legatar. 4. ìn timpul impàratului Nero, cànd erau consuli
Trebellius Maximus si Annaeus Seneca, a fost pus ìn aplicare un
senatus-consult106 care stabilea cà in cazul in care mostenirea a
fosttransmisà in temeiul unui fideicomis, toate actiunile civile care
puteau fiintentate de mostenitor sau ìmpotriva mostenitorului erau
vaiabile si pentru $i contra celui càruia i-a fost transmisà
mostenirea. Posterior acestui senatus-consult, pretorul a ìnceput
sà acorde actiuni utile107 atàt ìn interesul càt si ìmpotriva celui
care a primit succesiunea. 5. Adesea, mostenitorii càrora li se cerea
sà transmità aitei persoane toatà sau aproape toatà succesiunea,
refuzau ìnsà sà accepte o mostenire care nu le oferea niciun avantaj
material, càt de mie ar fi fost; acestfapt avea drept urmare anularea
fideicomiselor. De aceea, ìn timpul impàratuluiVespasian108, consuli
fiind Pegasius109 si Pusius, senatul a hotàràt cà un erede càruia i
s-a cerut sà transmità altuia succesiunea, poate retine din aceasta
o pàtrime, asa cum prevede legea Falcidia in materie de legate. 0
astfel de retinere este ingàduità ?i dacà ar fi vorba de un singur
lucru làsat printr-un fideicomis. ìn conformitate cu acest senatusconsult, erezii suportau toate sarcinile succesiunii si o persoanà
care primea o parte din succesiune printr-un fideicomis se gàsea
in pozitia unui legatar partiar, adicà a acelui legatar care primea
prin legat o parte din succesiune. Acest fel de legat se numea legat
..partiar”, deoarece legatarul impàrtea succesiunea cu
mostenitorul. ìn consecintà, stipulatine fàcute de erede si legatul
216
lustìniani institution^
hereditarium pro rata parte inter eos commune sit. 6. Eren •
quidem non plus quam dodrantem hereditatis scriptus herpS1
rogatus sit restituere, tunc ex Trebelliano senatusconsulto
restituebatur hereditas et in utrumque actiones hereditariae nm
rata parte dabantur: in heredem quidem iure civili, in eum vero
qui recipiebat hereditatem, ex senatusconsulto Trebelliann
tamquam in heredem. At si plus quam dodrantem vel etiam
totam hereditatem restituere rogatus sit, locus erat Pegasiano
senatusconsulto, et heres qui semel adierit hereditatem si modo
sua voluntate adierit, sive retinuerit quartam partem sive
noluerit retmere, ipse universa onera hereditaria sustinebat
Sed quarta quidem retenta, quasi partis et pro parte stipulationes
interponebantur tamquam inter partiarium legatarium et
heredem: si ero totam hereditatem restituerit, emptae et
venditae hereditatis stipulationes interponebantur. Sed si recuset
scriptus heres adire hereditatem ob id quod dicat earn sibi
suspectam esse quasi damnosam, cavetur Pegasiano
senatusconsulto ut, desiderante eo cui restituere rogatus si iussu
praetons adeat et restituat hereditatem, perindeque ei et in eum
qui recipit hereditatem actiones dentur, acsi iuris est ex
1 rebelliano senatusconsulto: quo casu nullis stipulationibus opus
est, quia simul et huic qui restituii securitas datur, et actiones
hereditariae ei et in eum transferuntur qui recipit hereditatem,
utroque senatusconsulto in hac specie oneurrente. 7. Sed quia
stipulationes ex senatusconsulto Pegasiano descendentes et ipsi
antiquitati displicuerunt et quibusdam casibus captiosas eas
homo excelsi mgenii Papinianus appellai et nobis in legibus
magis simplicitas quam difficultas placet, ideo omnibus nobis
suggestis tam similitudinibus quam differentiis utriusque
senatusconsulti, placuit exploso senatusconsulto Pegasiano,
quod postea supervenit, omnem auctoritatem Trebelliano
senatusconsulto praestare, ut ex co fideicommissariae
hereditates restituantur, sive habeat heres ex voluntate testatoris
quartam sive plus sive minus sive penitus nihil, ut tunc, quando
institutiile luiIustinian 217
partiar” au ìnceput sà fie utilizate intre erede si persoana càreia
i-a fost transmisà mostenirea, scopul urmàrit fiind acela de a se
asigura ca beneficiul si sarcina succesiunii sà fie ìmpàrtite in mod
echitabil intre ei. 6. Urmeazà asadar cà in cazul in care se cerea
mostenitorului sà transmità nu mai mult de trei pàtrimi din
succesiune, transmisiunea se fàcea, potrivit senatus-consultului
Trebellian, iar actiunile privind mostenirea erau acordate ìmpotriva
fiecàreia din pàrti in proportie cu cotele succesorale si anume
ìmpotriva eredelui in conformitate cu dreptul civil, iar ìmpotriva
persoanei càreia succesiunea i-a fost transmisà in conformitate cu
senatus-consultul Trebellian, ca si cum ar fi fost erede. Dacà insà
se cerea mostenitorului sà transmità mai mult decàt trei pàtrimi
sau chiar Ìntreaga succesiune, se aplica senatus-consultul Pegasian
iar mostenitorul, odatà intrat de bunà voie ìn succesiune, suportà
toate sarcinile mostenirii, indiferent dacà a retinut sau nu sfertul
din respectiva mostenire. Dacà se retinea sfertul ìn cauzà, pàrtile
càdeau sub regimul stipulatiilor partiare, care se aplicau in
raporturile dintre legatarul partiar si mostenitor; dacà insà a fost
transmisàìntreaga ereditate, se aplicau stipulatole folosite ìn cazul
unei vànzàri-cumpàràri. Dacà insà mostenitorulinstituit refuzà sà
intre ìn succesiune, ìndoindu-se de solvabilitatea acesteia, senatusconsultul Pegasian stabileste cà - la cererea persoanei càreia ar fi
trebuit sà-i fie transmisà succesiunea - pretorul urmeazà sà ordone
eredelui sà accepte si sà transmità mostenirea, iar ìn folosul si
ìmpotriva persoanei care acceptà succesiunea, sunt vaiabile acele
actiuni care sunt vaiabile si ìn cazurile prevàzute de senatusconsultul Trebellian. ìn acest caz, nu este nevoie de nicio stipulatie,
deoarece succesorul este scutit de orice primejdie si actiunile ce se
nasc din mostenire se transmit atàt ìn interesul càt si ìmpotriva
persoanei càreia i-a fost transmisà posesiunea, ìntrucàtìntr-o astfel
de situatie cele douà senatus-consulte au acelasi efect. 7. Juristii
de odinioarà nu erau multumiti cu aceste stipulatu si eminentul
jurist Papinian le considera, ìn anumite privinte drept sofisme. ìn
consecintà, am hotàràt - urmàrind, ca de obicei, sà avem o legislatie
simplà - sà abrogàm senatus-consultul Pegasian si sà dàm autoritate
218 Iustiniani institutior»
vel nihil vel minus quarta apud eum remaneat, liceat ei ve
quartam vel quod deest, ex nostra auctoritate retinere ve
repetere solutum, quasi ex Trebelliano senatusconsulto prò rat;
portione actionibus tam in heredem quam in fideicommissariub
competentibus, si vero totam hereditatem sponte restitueriì
omnes hereditariae actiones fideicommissario et adversus eun
competunt; sed etiam id quod praecipuum Pegasian
senatusconsulti fuerat, ut, quando recusabat heres scriptus sib
datam hereditatem adire, necessitas ei imponeretur totan
hereditatem volenti fideicommissario restituere, et omnes at
eum et contra cum transirent actiones, et hoc transposuimu;
ad senatusconsultum Trebellianum, ut ex hoc solo et necessita;
heredi imponatur, si ipso nolente adire fideicommissariu;
desiderat restitui sibi hereditatem, nullo nec damno nec
commodo apud heredem manente. 8. Nihil autem interest, utrun
aliquis ex asse heres institutus aut totam hereditatem aut prc
parte restituere regatur, an ex parte heres institutus aut totair
partem aut partis partem restituere rogatur: nam et hoc casi
eadem observari praecepimus, quae in totius hereditatis
restitutione diximus. 9. Si quis una aliqua re deducta sive
praecepta quae quartam continet, veluti fundo vel alia re, rogatus
sit restituere hereditatem, simili modo ex Trebellianc
senatusconsulto restitutio fiat, perinde ac si quarta parte retenta
rogatus esset reliquam hereditatem restituere. Sed illud interest
quod altero casu, id est cum deducta sive praecepta aliqua re
restituitur hereditas, in solidum ex eo senatusconsulto actiones
transferuntur, et res quae remanet apud heredem sine ullo onere
hereditario apud eum manet, quasi ex legato ei adquisita, altero
vero casu, id est cum, quarta parte retenta, rogatus est heres
restituere hereditatem et restituit, scindantur actiones et prò
dodrante quidem transferantur ad fideicommissarium, prò
quadrante remaneant apud heredem. Quin etiam licet in una
re, qua deducta aut precepta restituere aliquis hereditatem
rogatus est, maxima pars hereditatis contineatur, aeque in
iwstitutiiie luiIustinian___________£12
jeplinà senatus-consultului Trebellian, pentru ca succesiunile
gdeicomisare sà fie in viitor transmise in aceleasi condilijuridice,
dacà testatorul a ìngàduit eredelui sà retinà o pàtrime, mai putin
ge mai mult sau chiar dacà nu i-a làsat nimic. Dacà ìnsà eredele,
in temeiul testamentului, nu poate retine nimic sau mai putin de o
pàtrime, i se ìngàduie totusi sà retinà o pàtrime110 sau atàt càt este
necesar ca sà ajungà la o pàtrime sau sà cearà ìnapoierea sumei
piatite, dar ìn toate cazurile actiunile se acordàìmpotriva eredelui
si a fideicomisarului, ìn raport cu portiunea ce le revine din
succesiune, a$a cum prevede senatus-consultul Trebellian. Dacà
eredele, de bunà-voie, a transmis mostenirea, toate actiunile legate
de succesiune pot fi intentate ìn mod exclusiv de fldeicomisar sau
ìmpotriva acestuia. In fine, am trecut printre regulile senatusconsultului Trebellian o dispozitie specialà a senatus-consultului
Pegasian care stabilea, dacà mostenitorul instituit refuza sà intre
ìn succesiune, cà putea fi silit - dacà fideicomìsarul dorea acest
lucru - sà-i transmità ìntreaga mostenire, ìn care caz toate actiunile
succesorale treceau asupra fideicomisarului sau ìmpotriva acestuia,
eredele neavànd nici foloase, nici pierderi din mostenire. 8. Nu se
face nicio deosebire dacà este vorba de un erede instituit pentru o
valoare neìnsemnatà, càruia i s-a cerut sà transmità ìntreaga sau
o parte din mostenire, sau de un erede instituit pentru o parte a
mostenirii càruia i se cere sà transmità ìntreaga mostenire sau o
parte din ea. ìn ambele cazuri, regulile sunt aceleasi pe care le-am
expus mai sus. 9. Dacà un erede este rugat ca, dupà ce a retinut
sau si-a luat un anumit lucru echivalent cu un sfert din mostenire
- de exemplu o bucatà de pàmànt sau un alt bun - sà transmità
succesiunea, transmisiunea trebuie sà fie fàcutà asa cum s-a aràtat
mai sus, adicà potrivit senatus-consultului Trebellian, exact ca $i
ìn cazul ìn care a fost rugat sà retinà o pàtrime din ereditate si sà
transmità restul. Totusi, existà o deosebire. ìn primul caz, toate
actiunile sunttransferate in solidum si mostenitorul retine bunurile
ce i-au fost làsate lui, libere de orice sarcinà, ca si cum ar fi legatar.
ìn cel de al doilea caz, actiunile sunt impartite ìn proportie de o
pàtrime si trei pàtrimi pentru si ìmpotriva mostenitorului si
220____________________________________________Iustiniani institutiones 221
solidum transferuntur actiones et secum deliberare debet is cui
restituitur hereditas an expediat sibi restituì. Eadem scilicet
interveniunt et si duabus pluribusve rebus deductis praeceptisve
restituere hereditatem rogatus sit. Sed et si certa summa deducta
praeceptave, quae quartam vel etiam maximam partem hereditatis
continet, rogatus sit aliquis hereditatem restituere, idem iuris est
Quae diximus de eo qui ex asse heres institutus est, eadem
transferimus et ad eum qui ex parte heres scriptus est.
10. Praeterea intestatus quoque moriturus potest rogare
eum ad quem bona sua vel legitimo iure vel honorario pertinere
intellegit, ut hereditatem suam totam partemve eius aut rem
aliquam, veluti fondum, hominem, pecuniam, alicui restituat:
cum alioquin legata nisi ex testamento non valeant. 11. Eum
quoque cui aliquid restituitur potest rogare ut id rursus alii totum
aut partem vel etiam aliud aliquid restituat. 12. Et quia prima
fìdeicommissorum cunabula a fide heredum pendent et tarn
nomen quam substantiam acceperunt, et ideo divus Augustus
ad necessitatem iuris ea detraxit: nuper et nos, eundem
principem superare contendentes, ex facto quod Tribonianus
vir excelsus quaestor sacri palatii suggessit, constitutionem
fecimus, per quam disposuimus: si testator fìdei heredis sui
commisit, ut vel hereditatem vel speciale fideicommissum
restituat et neque ex scriptura neque ex quinque testium
numero, qui in fideicommissis Iegitimus esse noscitur, res possit
manifestari, sed vel pauciores quam quinque vel nemo penitus
testis intervenerit, tunc sive pater heredis sive alius quicumque
sit, qui fìdem elegit heredis et ab eo aliquid restituì voluerit, si
heres perfìdia tentus adimplere fidem recusat, negando rem ita
esse subsecutam, si fideicommissarius iusiurandum ei detulerit,
cum prius ipse de calumnia iuraverit, necesse eum habere vel
iusiurandum subire, quod nihil tale a testatore audivit, vel
recusantem ad fideicommissi vel universitatis vel specialis
institutiile luiIustinian
respectiv a fideicomisarului. Desi lucrul pe care eredele era
Jndreptàtii sà-1 ia in stàpànire ar fi constituit cea mai mare parte a
guccesiunii, totu^i actiunile se transferà in solidum ìmpotriva
fideicomisarului si acesta trebuie sà aibà in vedere dacà este in
interesul sàu sà i se transfere ereditatea. Aceeasi regulà se aplicà
$i dacà este vorba de douà sau mai multe lucruri care se retin sau
se iau cu precàdere ìn stàpànire. La fel stau lucrurile si cànd a fost
retinutà sau luatà cu precàdere o sumà de bani ce reprezintà un
sfèrt sau chiar cea mai mare parte din patrimoniu. Aceeasi regulà
se aplicà si eredelui instituit numai pentru o parte din succesiune.
10. Mai mult chiar: o persoanà care este pe cale de a deceda
fàrà a-?i fi ìntoemit un testament, poate ruga pe eredele sàu
civil sau pretorian sà transmità ìntreaga sa mostenire sau o parte
din ea sau un anumit bun ca de exemplu un pàmànt, un sclav
sau bani, unei terte persoane. Nu poate fi vorba ìnsà de un legat,
deoarece nu existà testament. 11. Unui fldeicomisar ìnsà i se
poate cere ìn schimb sà transmità unei terte persoane fie ìntreg
patrimoniul primit, fie o parte din el, fie un singur bun. 12.
Fideicomisele, asa cu am vàzut, au depins la ìnceput de buna vointà
a mostenitorilor, fapt care le-a dat numele si precizàndu-le
tràsàtura lor esentialà. ìmpàratul August a fost acela care le-a
dat valoare juridicà, iar noi, ìn dorinta de a-1 ìntrece, am
ìntoemit o constitùtie, inspiratà de o spetà pe care eminentul
jurist Tribonian, chestor al palatului imperiai, ne-a ìnfàfisat-o
nouà spre judecare. Constitutia prevede cà ìn cazul ìn care un
testator a ìncredintat pe mostenitorul sàu sà transmità mostenirea
sau un fideicomis si faptul nu poate fi dovedit printr-un act scris
sau de cinci martori (numàrul stabilit de lege ìn cazul
fideicomiselor), deoarece sunt mai putin de cinci martori sau
niciunul, atunci dacà eredele neagà ìn mod perfid existenta
oricàrui fideicomis, fideicomisarul, jurànd mai ìntài pe propria
lui bunà credintà, poate cere apoi eredelui sàu sà jure cà n-a
auzit niciodatà pe testator sà fi spus ceva ìn aceastà privintà
sau, dacà refuzà sà jure, existenta fideicomisului este legai
222 lustìniani instìtution* 223
solutionem coartari, ne depereat ultima voluntas testatoris fide!
heredis commissa. Eadem observari censuimus et si a legatario
vel fìdeicommissario aliquid similiter relictum sit. Quodsi is a
quo relictum dicitur confìteatur quidem aliquid a se relictunj
esse, sed ad legis subtilitatem decurrat, omnimodo cogendus
est solvere.
XXIV. DE SINGULIS REBUS PER FIDEICOMMISSUM
RELICTIS.
Potest autem quis etiam singulas res per fideicommissum
relinquere, veluti fundum, hominem, vestem, argentuim
pecuniam numeratam, et vel ipsum heredem rogare ut alicui
restituat, vel legatarium quamvis a legatario legari non possit.
1. Potest autem non solum proprias testator res per
fideicommissum relinquere, sed et heredis aut legatarii aut
fideicommissarii aut cuiuslibet alterius. Itaque et legatarius et
fideicommissarius non solum de ea re rogari potest, ut eam alicui
restituat, quae ei relieta sit, sed etiam de alia, sive ipsius sive
aliena sit. Hoc solum observandum est, ne plus quisquam rogetur
alicui restituere quam ipse ex testamento ceperit; nam quod
amplius est inutiliter relinquitur. Cum autem aliena res per
fideicommissum relinquitur necesse est ei qui rogatus est aut
ipsam redimere et praestare aut aestimationem eius solvere. 2.
Libertas quoque servo per fideicommissum dari potest, ut heres
eum rogetur manumittere vel legatarius vel fideicommissarius.
Nec interest, utrum de suo proprio servo testator roget, an de
eo qui ipsius heredis aut legatarii vel etiam extranei sit. Itaque
alienus servus redimi et manumitti debet: quodsi dominus eum
non vendat, si modo nihil ex iudicio eius qui reliquit libertatem
percepit, non statim extinguitur fideicommissaria libertas, sed
differtur, quia possit tempore procedente, ubicumque occasio
redimendi servi fuerit, praestari libertas. Qui autem ex causa
fideicommissi manumittitur, non testatoris fit libertus, etiamsi
’^atitutiileluiIustinian
dovedità. Aceeasi procedura poate fi urmatà si cànd o persoanà
gare are o astfel de ìnsàrcinare este un legatar sau chiar un
fideicomisar. Dacà persoana avànd aceastà sarcinà afirmà cà a
transmis ceva, dar cautà sà tragà profit din subtilitàtile formale
ale legii, el va fi neconditionat obligat sà ducà la ìndeplinire sarcina
XXIV. DESPRE DIFERITELE LUCRURI CE POT FI LÀSATE
PRIN FIDEICOMIS
Cineva poate làsa prin fideicomis diferite lucruri ca: un fond,
un sclav, o hainà, argint, bani numàra|i si sà roage pe erede sà le
transmità unui tert sau pe un legatar, desi un legatar nu poate fi
insàrcinat cu un legat. 1. Testatorul poate làsa printr-un fideicomis
un lucru ce-i apartine lui ìnsusi sau mo^tenitorului sàu, sau unui
legatar sau fideicomisar sau oricàrei alte persoane. Drept urmare,
se poate cere unui legatar sau fideicomisar sà transmità nu numai
un lucru ce i-a fost làsat lui, dar orice alt lucru, indiferent dacà ìi
apartine lui sau aitei persoane. Trebuie avut ìn vedere cà nu se
poate cere nimànui sà dea mai mult decàt primeste prin testament.
ìn caz contrar, indicatia datà nu este valabilà. Cànd un lucru ce
apartine unui tert este làsat printr-un fideicomis, persoana
ìnsàrcinatà cu ducerea la ìndeplinire a vointei testatorului trebuie
sà-1 cumpere si sà-1 transmità tertului sau sà-i plàteascà valoarea
respectivà. 2. Printr-un fideicomis se poate acorda unui sclav
libertatea, cànd eredele sau un legatar sau fideicomisar cere sà fie
dezrobit. Nu are importane dacà sclavul apartine testatorului sau
mo§tenitorului sau unui legatar sau chiar unui stràin; dacà sclavul
apartine unui tert, el trebuie sà fie cumpàrat si apoi dezrobit. Dacà
proprietarul refuzà sà vàndà, deoarece are acest drept, cu conditia
sà nu fi primit nimic prin testament, acordarea libertàri nu se
anuleazà imediat, dar este numai amànatà, deoarece, cu timpul,
poate sà aparà o ocazie de cumpàrare a sclavului si de dezrobire a
acestuia. Dacà dezrobirea este prevàzutàìntr-un fideicomis, sclavul
224 Iustiniani institutì^ ^titutiile luiIustinian 225
testatoris servus sit, sed eius qui manumittit: at is qui direct
testamento liber esse iubetur, ipsius testatoris fit libertus, m?
etiam orcinus appellate. Nec alius ullus directo ex testament*
libertatem habere potest quam qui utroque tempore testatoris
fuerit, et quo faceret testamentum et quo moreretur. Directo
autem libertas tunc dari videtur, cum non ab alio servum
manumitti rogat, sed veiut ex suo testamento libertatem ei
competere vult. 3. Verba autem fideicommissorum haec maxime
in usu habenlur; PETO, ROGO, VOLO, MANDO, FIDEI TUAE
COMMITTO. Quae perinde singula firma sunt atque si omnia in
unum congesta essent.
XXV. DE CODICILLIS.
Ante Augusti tempora constat ius codicillorum non fuisse,
sed primus Lucius Lentulus, ex cuius persona etiam
fideicommissa coeperunt, codicillos introduxit. Nam cum
decederet in Africa scripsit codicillos testamento confirmatos,
quibus ab Augusto petiit per fideicommissum ut faceret aliquid:
et cum divus Augustus voluntatem eius implesset, cuius deinceps
reliqui auctoritatem secuti, fideicommissa praestabant, et filia
Lentuli legata quae iure non debebat solvit, dicitur Augustus
convocasse prudentes, inter quos Trebatium quoque, cuius tunc
auctoritas maxima erat, et quaesisse, an possit hoc recipi nec
absonans a iuris ratione codicillorum usus esset: et Trebatium
suasisse Augusto, quod diceret, utilissimum et necessarium hoc
civibus esse propter magnas et longas peregrinationes, quae
apud veteres fuissent, ubi, si quis testamentum facere non posset,
tamen codicillos posset. Post quae tempora cum et Labeo
codicillos fecisset, iam nemini dubium erat quin codicilli iure
optimo admitterentur.
ilezrobit nu este libertul testatorului111 - desi a fost sclavul
: cestuia - ci al persoanei care 1-a dezrobit. Pe de altà parte,
^acà un sclav este dezrobit prin testament, acesta este
dezrobitul testatorului”; nici un sclav nu poate sà fie eliberat
direct prin testament, numai dacà n-a apartinut testatorului,
atàtin momentul confectionàriitestamentului, càt §i in momentul
sortii acestuia. Acordarea libertàrise ìntelege a fi directà, cànd
testatomi nu cere aitei persoane sà dezrobeascà pe sclav, ci
doreste ca acesta sà ?i-o dobàndeascà, sà zicem asa, direct prin
mijlocirea testamentului. 3. Fideicomisele sunt redactate de
obicei ìn aceste cuvinte: „cer, rog, vreau, ìmputernicesc,
ìncredintez bunàvointei tale”. Fiecare cuvànt are acelea?i
urmàri, indiferent dacà se foloseste separat fiecare sau ìmpreunà
cu celelalte.
XXV. DESPRE CODICILE
Inainte de epoca lui August nu existau norme referitoare la
codicile. Eie au fost introduse de Lucius Lentulus, càruia i se
datoreazà si originea fideicomiselor. Cànd acesta era pe patul
de moarte, ìn Africa, si-a scris codicile, anterior confirmate prin
testamentul sàu, prin care ruga pe ìmpàratul August, pe cale de
fideicomis, sà facà ceva. ìmpàratul i-a ìndeplinit dorinta, iar altii,
urmànd exemplul sàu, au dus la ìndeplinire fideicomisele, iar
fata lui Lentulus a plàtit unele legate, desi acestea nu erau
obligatorii dupà dreptul civil. Se spune cà August a convocai pe
juristi, printre care si Trebatius, care se bucura la acea vreme
de un mare prestigiu si i-a consultat dacà codicilul putea fi admis
si dacà folosirea codicilelor reprezenta un fapt potrivnic legii;
se spune cà Trebatius a recomandat lui August sà le ìngàduie,
deoarece - afirma el practica acestora era foarte utilà si necesarà
pentru cetàtenii romani, tinànd seama de distanta mare la care
se gàseau unii oameni de casele lor adesea ìn tàri ìndepàrtate -
unde dacà nu-si putea face un testament, putea cel pu|in sà-$i
226 lustìniani institutìon»^ [nstitutiile luiIustinian 227
1. Non tantum autem testamento facto potest quis codicillos
facere, sed et intestatus quis decedens fldeicommittere codicillis
potest. Sed cum ante testamentum factum codicilli facti erant
Papinianus ait, non aliter vires habere quam si speciali postea
voluntate confirmentur. Sed divi Severus et Antoninus
rescripserunt, ex his codicillis qui testamentum praeceduntposse
fideicommissum peti, si appareat eum qui postea testamentum
fecerat a voluntate quam codicillis expresserat non recessisse
2. Codicillis autem hereditas neque dari neque adimi potest, ne
confundatur ius testamentorum et codicillorum, et ideo nec
exheredatio scribi. Directo autem hereditas codicillis neque dari
neque adimi potest: nam per fideicommissum hereditas codicillis
iure relinquitur. Nec condicionem heredi institute codicillis
adicere neque substituere directo potest. 3. Codicillos autem
etiam plures quis facere potest: et nullum sollemnitatem
ordinationis desiderant.
facà un codicil. Dupà toate acestea, cànd si juristul Labeo a
ìntocmit codicile, problema valabilitàtii lor juridice n-a mai fost
pusà la indoialà.
1. Cineva poate face codicile nu numai cànd ìsi ìntocmeste
testamentul; dacà moare fàrà testament, el poate lasà un
Qdeicomis prin codicil. Cànd codicilele sunt fàcute ìnainte de
testament, Papinian112 le socoteste fàrà de efect, dacà n-au fost
confirmate printr-o declaratie specialà. ìmpàratii Severus si
Antoninus au hotàràt printr-un rescript cà fideicomisele pot fi
reclamate in temeiul unor codicile ìntocmite ìnainte de facerea
testamentului, dacà rezultà cà persoana care si-a fàcut
testamentul nu si-a schimbat pàrerea exprimatà ìn codicile. 2. 0
succesiune nu se poate nici acorda nici lua printr-un codicil; dacà
s-ar putea asa ceva, s-ar face confuzie intre regulile ce privesc
testamentul si cele ce se referà la codicile; ìn consecintà, nimeni
nu poate fi dezmostenit printr-un codicil. Asadar, o succesiune
nu poate fi acordatà, nici luatà direct printr-un codicil. Nimic nu
se opune insà ca o mostenire sà fie làsatà printr-un fideicomis
cuprins ìntr-un codicil. Codicilele nu pot impune o conditie
instituirii de mostenitor si nici cuprinde ìn mod direct o substituire
de erede113. 3. Oricine poate face atàtea codicile càte vrea si
acestea pot fi puse ìn executare fàrà nici o formalitate.
LIBER TERTIUS CARTEA A TREIA
I. DE HEREDITATIBUS QUAE AB INTESTATO
DEFERUNTUR.
Intestatus decedit qui aut omnino testamentum non fecit
aut non iure fecit, aut id quod fecerat ruptum irritumve factum
est, aut nemo ex eo heres extitit.
1. Intestatorum autem hereditates ex lege duodecim
tabularum primum ad suos heredes pertinent. 2. Sui autem
heredes existimantur, ut et supra diximus, qui in potestate
morientis fuerunt: veluti filius Alia, nepos neptisve ex filio,
pronepos proneptisve ex nepote filìo nato prognatus prognatave.
Nec interest, utrum naturales sunt liberi an adoptivi. 2a. Quibus
connumerari necesse est etiam eos qui ex legitimis quidem
matrimoniis non sunt progeniti, curiis tamen civitatum dati,
secundum divalium constitutionum quae super his positae sunt
tenorem, suoram iura nanciscuntur: nec non eos quos nostrae
amplexae sunt constitutiones, per quas iussimus, si quis
mulierem in suo contubernio copulaverit non ab initio affectione
maritali, eam tamen cum qua poterat habere coniugium, et ex
ea liberos sustulerit, postea vero affectione procedente etiam
nuptialia instrumenta cum ea fecerit filiosque vel Alias habuerit:
non solum eos liberos qui post dotem editi sunt iustos et in
potestate esse patribus, sed etiam anteriores, qui et his qui postea
nati sunt occasionem legitimi nominis praestiterunt: quod
optinere censuimus, etiamsi non progeniti fuerint post dotale
instrumentum confectum liberi, vel etiam nati ab hac luce
subtracti fuerint. 2b. Ita demum tamen nepos neptisve et
pronepos proneptisve suorum heredum numero sunt, si
praecedens persona desierit in potestate parentis esse, sive
morte id acciderit sive alia ratione, veluti emancipatone: nam
I. DESPRE SUCCESIUNILE CE SE ACORDÀ ÌN ABSENTA
UNUI TESTAMENT
Cineva moare ab intestato dacà nu si-a fàcut testament sau
nu 1-a fàcutin conformitate cu legea sau dacà, dupà ce 1-a ìntocmit,
I-a distrus materialmente sau dacà a fost declarat nul sau dacà
nimeni n-a acceptat succesiunea ce i-a fost làsatà prin testament.
1. Potrivitlegii celor XII table, succesiunea legalà (ab intestato)
apartineaìnprimulrànd asa-zisilor„suiheredes". 2. Acestia erau
acele persoane care se aflau in puterea unei persoane decedate ìn
momentul mortii acesteia: fluì si fiica, nepotul si nepoata, nàscuti
din copiii celui decedat, strànepotul si strànepoata, nàscuti din
nepotii celui decedat. Nu se face nicio deosebire dacà copiii sunt
naturali sau adoptati; trebuie inclusi totodatà si copiii legitimati
prin asa-zisa oblatio curiae1 sau prin „càsàtorie subsecventà”. In
conformitate cu constitutiile noastre, cànd cineva, tràind cu o femeie
care nu avea calitatea de sotie, dar cu care s-ar fi putut càsàtori
legai, a avut copii din aceastà legàturà si posterior, dorind sà-i
devinà sotie, a ìncheiat un contract de càsàtorie si a avut copii cu
acesta, atunci nu numai copiii nàscuti dupàìncheierea actului dotai
de càsàtorie, dar si cei nàscuti anterior si care au constituit prilejul
legitimàrii si celor nàscuti posterior - sunt legitimati si intra ìn
puterea pàrinteascà. Aceastà regulà se aplicà siìn cazul ìn care nu
s-ar fi nàscut copii dupà ìncheierea actului dotai sau, dacà s-ar fi
nàscut, ar fi decedat posterior. Nepotul sau nepoata si strànepotul
sau strànepoata intrà ìn categoria sui heredes dacà persoana in
gradui precedent de rudenie a ìncetat sà fie ìn puterea pàrinteascà
drept urmare a decesului sau a unei alte cauze, de exemplu, o
emancipare. ìn adevàr, dacà ìn momentul decesului fluì se gàsea
ìn puterea pàrinteascà, nepotul - prin acest fiu - nu poate fi suus
heres. Aceeasi regulà se aplicà si descendentilor mai ìndepàrtati.
230 Iustiniani instituti^ 231
si per id tempus quo quis moreretur filius in potestate eius sie
nepos ex eo suus heres esse non potest. Idque et in ceterT
deinceps liberorum personis dictum intellegimus. Postuquoque, qui, si vivo parente nati essent in potestate futuri forerà
sui heredes sunt. 3. Sui autem etiam ignorantes fìunt hered
et, licet furiosi sint, heredes possunt existere: quia quibus e*
causis ignorantibus adquiritur nobis, ex his causis et furiosi
adquiri potest. Et statim morte parentis quasi continuatur
dominium: et ideo nec tutoris auctoritate opus est in pupilli
cum etiam ignorantibus adquiritur suis heredibus hereditas: nec
curatoris consensu adquiritur furioso, sed ipso iure. 4. Interdum
autem, licet in potestate mortis tempore suus heres non fuit
tamen suus heres parenti efficitur, veluti si ab hostibus quis
reversus fuerit post mortem patris sui: ius enim postliminii hoc
facit. 5. Per contrarium evenit, ut, licet quis in familia defuncti
sit mortis tempore, tamen suus heres non fiat, veluti si post
mortem suam pater iudicatus fuerit reus perduellionis, ac per
hoc memoria eius damnata fuerit: suum enim heredem habere
non potest, cum fiscus ei succedit. Sed potest dici, ipso iure esse
suum heredem, sed desinere. 6. Cum filius filiave et ex altero
filio nepos neptisve extant, pariter ad hereditatem vocantur, nec
qui gradu proximior est ulteriorem excludit: aequum enim esse
videtur, nepotes neptesque in patris sui locum succedere. Pari
ratione et si nepos neptisque sit ex filio et ex nepote pronepos
proneptisve, simul vocantur. Et quia placuit, nepotes neptesque,
item pronepotes proneptesque in parentis sui locum succedere,
conveniens esse visum est, non in capita, sed in stirpes
hereditatem dividi, ut filius partem dimidiam hereditatis habeat
et ex altero filio duo pluresve nepotes alteram dimidiam. Item si
ex duobus fìliis nepotes extant et ex altero unus forte aut duo,
ex altero tres aut quattuor, ad unum aut duos dimidia pars
pertinet, ad tres vel ad quattuor altera dimidia. 7. Cum autem
quaeritur, an quis suus heres existere potest: eo tempore
quaerendum est quo certum est aliquem sine testamento
^igitutiite lui Iustinian
~ asemenea, copiii postumi care ar fi fost ìn puterea pàrinteascà
facà s-ar fi nàscut ìn timpul vietii pàrintilor, sunt sui heredes. 3.
Egscendentii devin sui heredes chiar dacà nu sunt constienti de
È^st lucru; la fel si nebunii, ìntrucàt in toate cazurile ìn care o
Estenire poate fi dobàndità de erede fàrà ca el sà stie, tot asa se
Ltàmplà si ìn cazul nebunilor. Din momentul mortii pàrintelui,
kroprietatea trece asupra eredelui. La fel nu se cere ìncuviintarea
?tutorelui pentru pupil si nici a curatorului, dacà eredele este nebun.
Succesiunea trece numai ìn puterea legii. 4. Se poate ìntàmpla ca
opersoanà, desi n-a fostin puterea pàrinteascà ìn momentul mortii,
totusi este suus heres, ca ìn cazul cànd s-a reìntors din sclavie
dintr-o tarà stràinà, dupà moartea tatàlui sàu. Acesta este efectul
postliminium-ulm. Si invers: dacà o persoanà este membrà a
familiei ìn momentul mortii tatàlui, poate totusi sà nu devinà suus
heres, deoarece averea i-a fost confiscata de càtre fise. Poate ar fi
fost mai corect sà se spunà cà succesorul a fost suus heres, dar siapierdut aceastà calitate. 6. Cànd sunt copii si nepoti dintr-un alt
copil sunt chemati toti la mostenire farà ca cei ìn grad mai apropiat
de rudenie sà-iìndepàrteze pe cei de grad maiìndepàrtat. ìn adevàr,
este echitabil ca nepotii si nepoatele sà ia locul tatàlui lor. ìn temeiul
aceluiasi principiu, nepotii si nepoatele dintr-un fiu si strànepotii
?i strànepoatele dintr-un nepot sunt chemati ìmpreunà la
succesiune. Si deoarece, s-a admis ca nepotii si nepoatele, ca si
strànepotii si strànepoatele, sà ia locul pàrintelui, s-a gàsit cà este
firesc totodatà ca succesiunea sà nu fie ìmpàrtità pe capete, ci pe
tulpini, de exemplu, un fiu ia jumàtate din succesiune, iar doi sau
mai multi nepoti, descendenti din cel de-al doilea fiu, primesc
cealaltà jumàtate. De asemenea, dacà existà nepoti urmasi ai doi
fii, sà zicem unui sau doi de la primul copil, trei sau patru de la cel
de-al doilea, atunci jumàtate din succesiune se cuvine la unui sau
doi nepoti iar cealaltàjumàtate la trei sau patru nepoti. 7. Cànd se
ridicà problema cine poate fi suus heres, trebuie sà ne situàm ìn
momentul ìn care cineva a murit ab intestato, adicà fàrà sà fi fàcut
in prealabil un testament, ceea ce poate avealoc si cànd succesiunea
232 Iustiniani institu^n^ iile luiIustinian 233
decessisse: quod accidit et destituto testamento. Hac ratione si
filius exheredatus fuerit et extraneus heres institutes est, fìlìQ
mortuo postea certum fuerit heredem institutum ex testamento
non fieri heredem, aut quia noluit esse heres aut quia non potuit,
nepos avo suus heres existet, quia quo tempore certum est
intestatum decessisse patremfamilias, solus invenìtur nepos Et
hoc certum est. 8. Et licet post mortem avi natus sit, tamen avo
vivo conceptus, mortuo patre eius posteaque deserto avi testamento, suus heres efficitur. Piane si et conceptus et natus fuerit
post mortem avi, mortuo patre suo desertoque postea avi
testamento, suus heres avo non existit, quia nullo iure
cognationis patrem sui patris tetigit. Sic nec file est inter liberos
avo quem filius emancipates adoptaverat. Hi autem cum non
sunt quantum ad hereditatem liberi, neque bonorum
possessionem petere possunt quasi proximi cognati. Haec de
suis heredibus.
9. Emancipati autem liberi iure civili nihil iuris habent:
neque enim sui heredes sunt, quia in potestate esse desierunt
parentis, neque alio ullo iure per legem duodecim tabulorum
vocantur. Sed praetor naturali aequitate motus dat eis bonorum
possessionem unde liberi, perinde ac si in potestate parentis
mortis tempore fuissent, sive soli sint sive cum suis heredibus
concurrant. Itaque duobus liberis extantibus, emancipato et qui
mortis tempore in potestate fuerit, sane quidem is qui in potestate
fuerit solus iure civili heres est, id est solus suus heres est: sed
cum emancipatus beneficio praetoris in partem admittitur, evenit
ut suus heres prò parte heres fiat. 10. At hi qui emancipati
aparente in adoptionem se dederunt non admittuntur ad bona
naturalis patris quasi liberi, si modo cum is moreretur in adoptiva
familia sint. Nam vivo eo emancipati ab adoptivo patre perinde
admittuntur ad bona naturalis patris, ac si emancipati ab ipso
afost refuzatà. ìn consecintà, dacà un fìu a fost dezmostenit si un
stràin a fost instituit erede ìn locul sàu si apoi fluì moare iar posterior
devine cert cà eredele instituit nu devine erede in temeiul
testamentului, deoarece el nu vrea sau nu poate deveni mostenitor,
nepotul va fi suus heres, deoarece ìn momentul cànd a fost cert cà
oater familias a murit ab intestato, nepotul era singurul
supravietuitor. Aceasta este solutiajuridicà. 8. Chiar dacà s-anàscut
dupà decesul bunicului sàu, dar a fost conceput in timpul vietii
acestuia, si tatàl sàu moare si nimeni nu este erede ìn temeiul
testamentului, el devine suus heres al bunicului sàu. Desigur, dacà
este conceput si nàscut dupà moartea bunicului sàu, el nu va fi,
intr-o astfel de situatie, suus heres fatà de bunicul sàu, deoarece
nu este nicio legàturà de rudenie ìntre el si tatàl tatàlui sàu. Tot
asa, fluì adoptat al unui fiu emancipat nu este ìncadrat printre
copiii bunicului. Aceste persoane neavànd titlul juridic pentru a
mosteni ìn calitate de copii, sunt tot atàt de putin ìndreptàtiti sà
pretindà posesiunea bunurilor2 ca fiind cele mai apropiate rude de
sànge. Acestea sunt principiile pe care am avut sà le prezentàm cu
privire la sui heredes.
9. Copiii emancipati nu au dreptul la mostenire ìn conformitate
cu dreptul civil, ei nefiind sui heredes, deoarece nu se mai gàsesc
in puterea tatàlui lor, iar legea celor XII table nu-i acceptà la
mostenire sub nici un alt titlu. Pretorul ìnsà, luànd in consideratie
principiile echitàtii naturale, le acordà „posesiunea de bunuri” ìn
momentul mortii pàrintelui, dacà sunt singurii copii sau dacà
concureazà cu copii ramasi ìn putere. Asadar, dacà sunt doi copii,
unui emancipat si altul care se gàsea ìn puterea pàrinteascà ìn
momentul mortii, acesta din urmà este singurul mostenitor dupà
dreptul civil, dar de cànd copilului emancipat i-a fost acordatà,
datorità indulgentei pretorului, o parte din succesiune, suus heres
va fi ìn fapt mostenitor numai pentru o jumàtate. 10. Copiii
emancipati, care s-au dat ei ìnsisi ìn adoptiune, nu sunt primiti la
succesiunea tatàlui lor naturaiìn calitate de copii, dacà atunci cànd
mor se aflà ìn familia adoptivà. Dacàìnsà ìn timpul vietii lor au fost
234 Iustiniani institution^ institutiile luiIustinian 235
essent nec umquam in adoptiva familia fuissent: et conveniente^
quod ad adoptivum patrem pertinet, extraneorum loco esse
incipient, post mortem vero naturalis patris emancipati ah
adoptivo et quantum ad hunc aeque extraneorum loco fiunt, et
quantum ad naturalis parentis bona pertinet, nihilo magie
liberorum gradum nanciscuntur: quod ideo sic placuit, quia
iniquum erat esse in potestate patris adoptivi, ad quos bona
naturalis patris pertinerent, utrum ad liberos eius an ad
adgnatos. 11. Minus ergo iuris habent adoptivi filii quam
naturales. Namque naturales emancipati beneficio praetoris
gradum liberoram retinent, licetiure civili perdunt: adoptivi vero
emancipati et iure civili perdunt gradum liberorum et a praetore
non adiuvantur. Et recte: naturalia enim iura civilis ratio
peremere non potest, nec quia desinunt sui heredes esse,
desinere possunt filii filiaeve aut nepotes neptesve esse: adoptivi
vero emancipati extraneorum loco incipiunt esse, quia ius
nomenque filii filiaeve, quod per adoptionem consecuti sunt, alia
civili ratione, id est emancipation, perdunt. 12. Eadem haec
observantur et in ea bonorum possessione quam contra tabulas
testamenti parentis liberis praeteritis. Id est neque heredibus
institutis, neque ut oportet cxheredatis, praetor pollicetur. Nam
eos quidem qui in potestate parentis mortis tempore fuerunt et
emancipatos vocat praetor ad eam bonorum possessionem: eos
vero qui in adoptiva familia fuerunt per hoc tempus quo naturalis
parens moreretur, repellit. Item adoptivos liberos emancipatos
ab adoptivo patre, sicut ab intestato ita longe minus contra
tabulas testamenti, ad bona eius admittit, quia desinunt in
liberorum numero esse. 13. Admonendi tamen sumus, eos qui
in adoptiva familia sunt, quive post mortem naturalis parentis
ab adoptivo patre emancipati fuerint, intestato parente naturali
mortuo, licet ea parte edicti qua liberi ad bonorum possessionem vocantur non admittantur, alia tamen parte vocari, id
est qua cognati defuncti vocantur. Ex qua parte ita admittuntur
si neque sui heredes liberi neque emancipati obstent neque
ejnancipati de càtre tatàl lor adoptiv, ei au dreptul la mostenirea
tatàlui lor naturai, ca si cum acesta i-ar fi emancipat el ìnsusi si
B-ar fi fost niciodatà in familia adoptiva. ìn consecintà, ei devin
gtràini in raport cu tatàl lor adoptiv. Dacà ìnsà ei sunt emancipati
dupà moartea tatàlui lor naturai, ei sunt, ca si inainte, stràini fatà
de tatàl lor adoptiv si nu au dreptul, cu atàt mai mult pentru acest
fapt, de a figura ca si copii la mostenirea tatàlui lor naturai. Norma
a fost stabilità in acest sens deoarece n-ar fi fost echitabil ca tatàl
adoptiv sà poatà decide dacà patrimoniul tatàlui naturai trebuie
sàtreacà la copiii sài sau la agnati. 11. Copiii adoptivi sunt, asadar,
intr-o pozitie mai rea decàt copiii naturali. Acestia din urmà, dupà
emancipare, pàstreazà, prin indulgenza pretorului, rangul copiilor,
desi dupà dreptul civilil pierd. Copiii adoptiviìnsà dupà emancipare
pierd pozitia copiilor dupà dreptul civil si nu sunt ajutati de dreptul
pretorian. Si este echitabil, càci teoria dreptului civil nu poate
anihila realitàtile naturale, si dacà ei inceteazà de a fi sui heredes,
eitotusi nu potinceta a fi copii sau nepoti. Copiii adoptiviinsà, prin
emancipare, devin stràini fatà de pàrintele lor adoptiv deoarece
dreptul si numele de fiu sau de fiicà pe care ei 1-au dobàndit prin
adoptie, il pierd printr-o altà procedurà de drept civil: prin
emancipare. 12. Aceeasi regulà se aplicà in cazul succesiunii
pretoriene („posesia de bunuri”) pe care pretorul o acordà,
ìmpotriva testamentului, copiilor care au fost trecuti cu vederea,
adicà nici n-au fost instituit, nici dezmosteniti. Pretorul acordà
aceastà succesiune copiilor ce se aflà in puterea pàrinteascà la
data mortii pàrintelui si copiilor emancipati, dar nu copiilor care
se aflà ìntr-o familie adoptivà, cànd moare pàrintele naturai. Copiii
adoptivi insà care au fost emancipati de pàrintele adoptiv nu pot
pretinde sà mosteneascà dupà lege si cu atàt mai putin sunt
indrituiti la o succesiune ìmpotriva testamentului, deoarece au
ìncetat de a se mai afla in ràndul copiilor. 13. Trebuie observat
insà cà acei copii care se gàsesc ìntr-o familie adoptivà sau care au
fost emancipati de càtre tatàl lor adoptiv dupà moartea pàrintelui
lor naturai, desi nu sunt admi^ila mostenirea pàrintelui lor naturai
237 —-----------------------------------------------------------
adgnatus quidem ullus interveniate ante enim praetor lìber
vocat tam suos heredes quam emancipatos, deinde legiti™^
heredes, deinde proximos cognatos. 14. Sed ea omnia antiquiw
quidem placuerunt: aliquam autem emendationem a nostr
constitutione acceperunt, quam super his personis posuimu
quae a patribus suis naturalibus in adoptionem aliis dantur
Invenimus etenim nonnullos casus, in quibus filii et naturalhinj
parentum successionem propter adoptionem amittebant et
adoptione facile per emancipationem soluta, ad neatrius patris
successionem vocabantur. Hoc solito more corrigentes"
constitutionem scripsimus per quam definivimus, quando parens
naturalis filium suum adoptandum alii dederit, integra omnia
iura ita servari atque si in patris naturalis potestate permansisset
nec penitus adoptio lucrit subsecuta: nisi in hoc tantummodo
casu, ut possit ab intestato ad patris adoptivi venire
successionem. Testamento autem ab eo facto neque iure civili
neque practorio aliquid ex hereditate eius persequi potest neque
contra tabulas bonorum possessione agnita neque inofficiosi
querela instituta, cum nec necessitas patri adoptivo imponitur
vel heredem eum instituere vel exheredatum facere, utpote nullo
naturali vinculo copulatum.- neque si ex Sabiniano senatusconsulto
ex tribus maribus fuerit adoptatus, nam el in huiusmodi casu
neque quarta ei servatur nec ulla actio ad eius perseeutionem
ei competit. Nostra autem constitutione exceptus est is quem
parens naturalis adoptandum susceperit: utroque enim iure tam
naturali quam legitimo in hanc personam concurrente, pristina
iura tali adoptioni servavimus, quemadmodum si paterfamilias
sese dederit adrogandum. Quae specialiter et singillatim ex
praefatae constitutionis tenore possunt colligi.
15. Item vetustas, ex masculis progenitos plus diligens, solos
nepotes vel neptes qui ex virili sexu descendunt ad suorum vocabat
successionem, et iuri adgnatorum eos anteponebat: nepotes autem
■^titutìUe lui Iustinian
*1*. .■
in categoria „copii”, totusi cad sub incidenza aitei parti din edict
are cheamà pe cognati la succesiune, cu conditia ca ei sà nu fie
delusi de „copii” (sui heredes sau emancipati) sau de orice alte
rude agnatice; in adevàr, pretorul cheamà mai ìntài la succesiune
copiii”, apoi pe mostenitorii leghimi si la urmà pe cei mai apropiati
cognati. 14. Toate aceste dispozitii apartin vechilor legi. 0
constitutie3 de a noastrà a ameliorat legea cu privire la copiii dati
[n adoptiune de càtre tatii lor naturali. Apar cazuri cànd fui dati in
adoptiune au pierdut dreptul la mostenirea tafilor lor naturali si
apoi, adoptia fiind usor anulatà printr-o emancipare, nu erau
chemati la mostenirea niciunui pàrinte. Constitutia noastrà
iudreaptà aceastà situatie, prevàzànd cà, atunci cànd un tata
naturai dà pe copilul sàu in adoptie unei alte persoane, copilul ìsi
pàstreazà toate drepturile, ca si cum ar fi ràmas in puterea tatàlui
sàu naturai $i n-ar fi avut loc nicio adoptiune, singura schimbare
fiind aceea cà el dobàndeste dreptul la succesiunea legalà a tatàlui
sàu adoptiv. Dacàinsà tatàl sàu adoptiv si-aìntocmit un testament,
copilul adoptat nu poate pretinde succesiunea, nici dupà dreptul
civil, nici dupà cel pretorian, nici solicitànd succesiunea pretorianà
ìmpotriva testamentului, nici introducànd asa-zisa querela
inofficiosi testamenti4. ìn adevàr, tatàl adoptiv nu are obligatia nici
de a-1 institui ca erede, nici de a-1 dezmosteni, ìntrucàt nu existà
intre ei o relatie naturala de rudenie, nici chiar ìn cazul adoptiunii
unuia din trei bàieti, ìn conformitate cu senatus-consultulAfìnian5.
Nici ìn acest din urmà caz nu are drept la un sfert din mostenire si,
in consecintà, nici actiunea prin care s-o pretindà. Existà o exceptie,
§i anume cànd tatàl adoptiv este un ascendent naturai, ìntrucàt
dreptul civil si cel naturai se ìntàlnesc in reglementàrile lor in
privinta acestei persoane, am làsat sà se aplice vechiul drept, ca si
cum un pater familias s-ar fi dat el ìnsusi in adrogatiune; toate
acestea pot fi gàsite ìn constitutia mai sus mentionatà.
15. In plus, vechiul drept, acordànd o preferintà bàrbatilor,
a chematla mostenire ìn calitate de sui heredes numai pe nepotii
de fii; nepotii de fete, pe de altà parte, si strànepotii de nepoate
239 238_____________________________________________________lustìniani institution^
qui ex Aliabus nati sunt et pronepotes ex neptibus cognatorum
loco numerans, post adgnatorum lineam eos vocabat, tam in avi
vel proavi materni quam in aviae vel proaviae sive paternae sive
maternae successionem. Divi autem principes non passi sunttalem
contra naturam iniuriam sine competenti emendatione relinquere
sed cum nepotis et pronepotis nomen commune est utrisque qui
tam ex masculis quam ex feminis descendunt, ideo eundem gradum
et ordinem successionis eis donaverunt: sed ut aliquid amplius sit
eis qui non solum naturae sed etiam veteris iuris suffragio
muniuntur, portionem nepotum et neptium vel deinceps, de quibus
supra diximus, paulo minuendam esse existimaverunt, ut minus
tertiam partem acciperent quam mater eorum vel avia fuerat
acceptura, vel pater eorum vel avus paternus sive maternus,
quando femina mortua sit cuius de hereditate agitur, hisque, licet
soli sint, adeuntibus adgnatos minime vocabant. Et quemadmodum
lex duodecim tabularum Alio mortuo nepotes vel neptes vel
pronepotes et proneptes in locum patris sui ad successionem avi
vocat: ita et principalis dispositio in locum matris suae vel aviae
eos cum iam designata partis tertiae deminutione vocat. 16. Sed
nos, cum adhuc dubitatio manebat inter adgnatos et memoratos
nepotes, partem quartam defuncti substantiae adgnatis sibi
vindicantibus ex cuiusdam constitutionis auctoritate, memoratam
quidem constitutionem a nostro codice segregavimus neque inserì
eam ex Theodosiano codice in eo concessimus. Nostra autem
constitutione promulgata toti iuri eius derogatum est et sanximus,
talibus nepotibus ex Alia vel pronepotibus ex nepte et deinceps
superstitibus, adgnatos nullam partem mortui successionis sibi
vindicare, ne hi qui ex transversa linea veniunt potiores his
habeantur qui recto iure descendunt: quam constitutionem nostram
obtinere secundum sui vigorem et tempora et nunc sancimus. Ita
tamen quemadmodum inter Alios et nepotes ex Alio antiquitas
statuit non in capita sed in stirpes dividi hereditatem, similiter nos
inter Alios et nepotes ex Alia distributionemAeri iubemus, vel inter
omnes nepotes et neptes et alias deinceps personas, ut utraque
progenies matris suae vel patris, aviae vel avi portionem sine ulla
mstitutiile luiIustinian
u fost ìncadrati in categoria cognatilor si au fost admisi dupà
agnati la succesiunea bunicului sau stràbunicului din partea
mamei sau a bunicii sau stràbunicii din partea mamei sau a
tatàlui. De aceea, ìmpàratii de odinioarà n-au làsat sà continue
o astfel de inechitate si au ìndreptat-o si, ìntrucàt cuvintele
nepot si strànepot se folosesc fàrà deosebire atàt in cazul
descendentilor prin bàrbari, càt si prin femei, ei le-au acordat
àcelasi grad si ordine succesoralà. Dorind sà dea unele avantaje
celor ale càror pretendi se ìntemeiazà nu numai pe rudenia
naturalà, dar si pe regulile legilor de odinioarà, ìmpàratii au
decis ca portiunea nepotilor si nepoatelor sau a unor
descenden|i mai ìndepàrtati prin femei sà Ae mai redusà, asa
ìncàt sà capete cu o treime mai putin decàt ar A luat marna
sau bunica sau tatàl sau bunicul lor (din partea tatàlui sau a
mamei) atunci cànd era vorba de succesiunea unei femei. Cànd
una din persoanele sus-mentionate, chiar dacà ar A fost simpli
descendenti, a dobàndit o mostenire, agnatii erau exclusi; si
asa cum legea celor XII table, cànd un Au a decedat, cheamà
la mostenire pe nepoti sau pe nepoate, substituindu-se tatàlui
lor ìn succesiunea bunicului lor, tot asa, legislatia imperialà6 ìi
cheamà la mostenirea mamei sau a bunicii lor, mai putin
portiunea sus mentionatà. Deoarece ràmàne insà o problemà
referitoare la raportul dintre agnati si descendentii prin femei,
agnati pretinzànd o pàtrime din patrimoniu ìn temeiul unei
anumite constitutii, noi nu am acceptat ca aceastà constitutie
sà Ae integrata ìn Codul nostru sau sà Ae reprodusà din Codul
Theodosian7. Constitutia pe care noi am promulgat-o8, a luat
precedentei ìntreaga ei autoritate si am decis ca ìn cazul ìn
care astfel de nepoti de Aicà sau strànepoti de nepoatà etc.
existà, agnatii nu au nicio parte din succesiune, ìntrucàt
raporturile de rudenie colateralà nu pot sà Ae preferate liniei
directe a descendentilor. ìmpàrtirea mostenirii urmeazà a A
fàcutà ca si mai ìnainte pe tulpini, ìncàt, dacà de exemplu ìntr-o
linie de rudenie sunt unui sau doi copii, iar ìn alta trei sau patru,
241 240 Iustiniani institution^ ;„xtitutiHe lui Iustinian
deminutione consequantur, et, si forte unus vel duo ex una parte
ex altera tres aut quattuor extent, unus aut duo dimidiam, alteri
tres aut quattuor alteram dimidiam hereditatis habeant.
II. DE LEGITIMA ADGNATORUM SUCCESSIONE.
Si nemo suus heres, vel eorum quos inter suos heredes praetor
vel constitutiones vocant, extat aut successionem quoquo modo
amplectatur: tunc ex lege duodecim tabularum ad adgnatum
proximum hereditas pertinet. 1. Sunt autem adgnati, ut primo
quoque libro tradidimus, cognati pervirilis sexus personas cognatione
iuncti, quasi a patre cognati. Itaque eodem patre nati fratres adgnati
sibi sunt, qui et consanguinei vocantur, nee requiritur an etiam
eandem matrem habuerint. Item patruus fratris Alio et invicem is
illi adgnatus est. Eodem numero sunt fratres patrueles, id est qui
ex duobus fratribus procreati sunt, qui etiam consobrini vocantur.
Qua ratione etiam ad plures gradus adgnationis pervenire poterimus.
Hi quoque, qui post mortem patris nascuntur, nanciscuntur
consanguinitatis iura. Non tamen omnibus simul adgnatis dat lex
hereditatem, sed his qui tunc proximo gradu sunt cum certum esse
coeperit aliquem intestatura decessisse. 2. Per adoptionem quoque
adgnationis ius consistit, veluti inter fìlios naturales et eos quos
pater eorum adoptavit(nec dubium est, quin proprie consanguinei
appellentur): item si quis ex ceteris adgnatis tuis, veluti frater aut
patruus aut denique is qui longiore gradu est, aliquem adoptaverit,
adgnatio inter vos esse non dubitatur. 3. Ceterum inter masculos
quidem adgnationis iure hereditas etiam longissimo gradu ultro
citroque capitur. Quod ad feminas vero ita placebat ut ipsae
consanguinitatis iure tantum capiant hereditatem si sorores sint,
ulterius non capiant: masculi vero ad earum hereditates, etiam si
longissimo gradu sint, admittantur. Qua de causa fratris tui aut
patrui tui filine vel amitae tuae hereditas ad te pertinebat, tua vero
ad illas non pertinebat. Quod ideo ita constitutum erat, quia
commodius videbatur, ita iura constitui ut plerumque hereditates
ad masculos confluerent. Sed quia sane iniquum erat in universum
■ màtate din mostenire revine la unui sau doi, iar cealaltà
jjmàtate la cei trei sau patru.
II. DESPRE SUCCESIUNEA LEGALÀ A AGNAT1LOR9
Dacà nu existà suus heres si nici o altà persoanà pe care
nretorul sau constitutiile imperiale sà o poatà chema la
succesiune ìmpreunà cu sui heredes, legea celor XII table acordà
mostenirea celui mai apropiat agnat. 1. Agnatice sunt, asa cum
am aràtat ìn prima carte a acestui manual10, legàtunle de
rudenie dintre bàrbati. Asadar, fratii nàscuti din acelasi tata
sunt ìntre ei agnati se mai numesc si cosangvini, fàra a se cere
sà aibà aceeasi mamà. La fel, fratele tatàlui este agna.t cu fluì
fratelui si invers. Din aceeasi clasa fac parte fii fratelui ?i aceeasi
regulà se aplicà la gradele mai depàrtate de rudenie. Copiii
nàscuti dupà moartea tatàlui lor sunt de asemenea rude
cosangvine. Legea nu acordà succesiunea tuturor agnatilor in
acelasi timp, ci numai acelora care suntin cel mai apropiat grad
de rudenie ìn momentulìn care se constata cà persoana decedatà
a murit fàrà a-si fi fàcut testamentul. 2. Rudenia agnatica poate
fi creata si prin adoptiune, ca de exemplu ìntre fin naturali si fiii
pe care tatàl celor dintài i-a adoptat; nu este nicio ìndoialà cà si
acestia pot fi numiti rude cosangvine. La fel dacà o rudà agnatica
de a ta, un frate, fratele tatàlui sau o alta mai ìndepartata a
adoptat un fiu, nu este nicio ìndoialà cà sunteti toti rude agnatice
ìntre voi. 3. Rudele pe linie bàrbàteascà sunt admise la
succesiune ìn temeiul rudeniei agnatice ìn orice grad, oncàt de
ìndepàrtat ar fi el. In cazul femeilor exista regula cà surorile
pot mosteni, dar nu si rudele agnatice femei de un grad mai
ìndepàrtat, pe succesiunea acestora, orice agnat bàrbat era
ìndreptàtit s-o capete, oricàt de ìndepàrtat ar fi fost gradui e
rudenie. ìn consecintà, poti mosteni pe fòca propriului tàu frate
sau pe a fratelui tatàlui tàu sau pe sora tatàlui tàu, dar eie nu
±Z±____________________________________________________ tetaniinstiti^
eas quasi extraneas repelli, praetor eas ad bonorum possessione '
admittebat ea parte qua proximitatis nomine bonorum
possessionem pollicetur: ex qua parte ita scilicet admittuntur si
neque adgnatus ullus nec proximior cognatus interveniat. 3a ’n*
haec quidem lex duodecim tabularum nullo modo introduxit, ased
simplicitatem legibus amicam amplexa, simili modo oìnnes
adgnatos sive masculos sive feminas cuiuscumque gradus ad
similitudinem suorum invicem ad successionem vocabat: media
autem iurisprudentia quae erat lege quidem duodecim tubularum
iunior imperiali autem dispositione anterior, subtilitate quadam
excogitata, praefatam differentiam inducebat et penitus eas a
successione adgnatorum repellebat, omni alia successione
incognita, donec praetores, paulatim asperitatem iuris civilis
corrigentes, sive quod deest adimplentes, humano proposito aDum
ordinem suis edictis addiderant et, cognationis linea proximitatis
nomine introducta, per bonorum possessionem eas adiuvabant et
pollicebantur his bonorum possessionem quae unde cognati
appellatur. 3b. Nos vero legem duodecim tabularum sequentes et
eius vestigia in hac parte conservantes, laudamus quidem praetores
suae humanitatis, nontamen eos inplenum causae mederiinvenìmus:
quare etenim, uno eodemque gradu naturali concorrente et
adgnationis titulis tam in masculis quam in feminis aequa lance
constitutis, masculis quidem dabatur ad successionem venire
omnium adgnatorum, ex adgnatis autem mulieribus nullis penitus
nisi soli sorori ad adgnatorum successionem patebat aditus? ideo
in plenum omnia reducentes et ad ius duodecim tabularum eandem
dispositionem exaequantes, nostra constitutione sanximus omnes
legitimas personas, id est per virilem sexum descendentes, sive
masculini sive feminim generis sunt, simili modo ad iura successionis
legitimae ab intestato vocari secundum gradus sui praerogativam,
nec ideo excludendas quia consanguinitatis iura sicuti germanae
non habent. 4. Hoc etiam addendum nostrae constitutioni
existimavimus, ut transferatur unus tantommodo gradus a iure
cognationis in legitimam successionem, ut non solum fratris filius
et filia secundum quod iam definivimus, ad successionem patrui sui
Jfjtuflile luiIustinian 243
g^jji la succesiunea ta. S-a hotàràt asa. Deoarece s-a ajuns la
loncluzia cà mostenirile trebuie sà ajungà, de regulà, la bàrbari
Lnula femei. Deoarece insà s-a considerat nedrept ca eie sà fie
Integrai excluse, ca si cum ar fi fost stràine de familie, pretorul
'aadmis sà mosteneascà in grupul unde cognati11, dar ìn urma
^gnatilor si a cognatilor mai apropiati. 3a. Aceastà regulà nu
fpoate fi gàsità ìn legea celor XII table, deoarece nu se fàcea
deosebire ìntre rudele agnatice, bàrbari sau femei, indiferent
/(je gradui lor de rudenie. Regula a fost creatà de jurisprudenta
intermediarà dintre legea celor XII table si constitutiile
imperiale. Edictul pretorului a mers pe linia corectàrii acestor
anomalii, dar nu destul de departe ... 3b. Constitutia12 noastrà
revine asadar la regula celor XII table si admite ca femeile sà
obtinà, cu titlu de agnati, succesiunea, asemenea agnatilor
barbati cu acelasi grad de rudenie ... 4. Si constitutia noastrà
face o schimbare prin transferul unui grad de rudenie cognaticà
la grupul agnatic, urmànd astfel ca la mostenirea unui unchi sà
fie chemati nu numai copiii fratelui sàu, dar si copiii surorii sale
- nu ìnsà si descendentii mai ìndepàrtati, indiferent dacà rudenia
de sànge ar fi deplinà sau numai pe jumàtate ca si cum ar fi fost
rude agnatice cu persoana decedatà. Regula se aplicà numai ìn
cazul cànd nu existà frafi sau surori care sà accepte mostenirea
ìntrucàt, fiind mai aproape ìn grad, exclud pe cei mai ìndepàrtati,
deoarece ìn aceastà clasà succesiunea se ìmparte nu pe tulpini,
ci pe capete, adicà ìn mod egal ìntre rudele cele mai apropiate
ingrad. 5. Dacà sunt rude agnatice de diferite grade, legea celor
XII table cheamà la succesiune ìn mod expres pe cel mai apropiat
agnat. ìn consecintà, dacà persoana decedatà are ca
supravietuitori un frate si pe fiul altui frate sau pe fratele tatàlui,
fratele este preferat. Desi legea celor XII table vorbeste de „cel
mai apropiat agnat” (la numàrul singular), nu este nicio ìndoialà
cà dacà sunt mai mul|i agnati de acelasi grad, toti sunt chemati
la mostenire, ìn mod egal. De asemenea, desi „cel mai
apropiat”presupune unui din mai multi, nu este niciun dubiu cà
instiMtiile luiIustinian 245 244____________________________________________________ lustìniani instìtutìon^
vocentur, sed etiam germanae consanguineae vel sororis uterinae
filius et Alia soli, et non deinceps personam una cum his ad iura
avunculi sui perveniant, et mortuo eo qui patruus quidem est fratris
sui filiis, avunculus autem sororis suae suboli, simili modo ab
utroque latere succedant tamquam si omnes ex masculis
descendentes legitimo iure veniant, scilicet ubi frater et soror
superstites non sunt (his etenim personis praecedentibus et
successionem admittentibus ceteri gradus remanent penitus
semoti): videlicet hereditate non in stirpes, sed in capita dìvidenda.
5. Si plures sint gradus adgnatorum, aperte lex duodecim
tabularum proximum vocat: itaque si verbi grada sit frater defuncti
et alterius fratris films aut patruus, frater potiorhabetur, et quamvis
singulari numero usa lex proximum vocet, tamen dubium non est
quin et, si plures sint eiusdem gradus, omnes admittantur: nam et
proprie proximus ex pluribus gradibus intellegitur et tamen dubium
non est quin, licet unus sit gradus adgnatorum, pertineat ad eos
hereditas. 6. Proximus autem, si quidem nullo testamento facto
quisque decesserit, per hoc tempus requiritur quo mortuus est is
cuius de hereditate quaeritur. Quodsi facto testamento quisquam
decesserit, per hoc tempus requiritur quo certum esse coeperit,
nullum ex testamento heredem extaturum; turn enim proprie
quisque intellegitur intestatus decessisse. Quod quidem aliquando
longo tempore declaratur: in quo spatio temporis saepe accidit, ut
proximiore mortuo, proximus esse incipiat qui moriente testatore
non erat proximus. 7. Placebat autem, in eo genere percipiendarum
hereditatum successionem non esse, id est quamvis proximus, qui,
secundum ea quae diximus, vocatur ad hereditatem, aut spreverit
hereditatem aut, antequam adeat, decesserit, nihilo magis legitimo
iure sequentes admittuntur. Quod iterum praetores imperfecto iure
corrigentes, non in totum sine adminiculo relinquebant, sed ex
cognatorum ordine eos vocabant, utpote adgnationis iure eis
recluse, sed nos nihil deesse perfectissimo iuri cupientes, nostra
constitutione sanximus quam de iure patronatus, humanitate
suggerente, protulimus, successionem in adgnatorum hereditatibus
non esse eis denegandam, cum satis absurdum erat quod cognatis
in cazul in care se gàsesc numai agnati mai ìndepàrtati,
mostenirea le revine acestora. 6. Pentru a ne asigura care este
cel mai apropiat” erede dacà persoana decedatà nu §i-a ìntocmit
un testament, trebuie sà cercetàm cine a fost cea mai apropiatà
rudà in momentul mortii acestei persoane; dacà insà persoana
decedatà si-a ìntocmit un testament, se ridicà ìntrebarea cine a
fost cea mai apropiatà rudà in momentul in care se stia cà nu va
existà mostenitor testamentar, càci numai in acel moment se putea
spune cà persoana in cauzà a decedat ab intestato. Adesea asa
ceva are loc numai dupà o lungà scurgere de timp, càci adesea se
ìntàmplà ca cea mai apropiatà rudà sà fi murit si ruda care devine
cea mai apropiatà sà nu fi fost cea mai apropiatà ìn momentul
mortii. 7. La ìnceput, n-a fost admisà trecerea dreptului de
mostenire de la un membru la altul din aceeasi clasà; dacà ruda
cea mai apropiatà refuza succesiunea sau murea ìnainte de a o
accepta, nici un agnat de un grad de rudenie mai ìndepàrtat nu
putea dobàndi mostenirea. Si aici edictul pretorului a ameliorat
partial situatia, admitàndu-i la succesiune ca agnati. Noi insà,
urmàrind sà dàm legii cea mai inaltà perfectie posibilà, am
decretai in constitutia noastrà13 referitoare la drepturile patronilor
cà succesiunea nu va fi refuzatà agnatilor mai ìndepàrtati; in
adevàr, era absurd sà iei agnatilor un drept pe care pretorul 1-a
acordat cognatilor, avànd ìn vedere ìn special faptul cà sarcinile
tutelei trec la cel mai ìndepàrtat agnat, ìn lipsa celui mai apropiat
ìn grad si cà dreptul existent retràgea un avantaj tocmai acolo
unde impunea o sarcinà.
246 Iustiniani institutìon^i lui Iustinian 247
a praetore apertura est hoc adgnatis esse reclusum, maxime cum
in onere quidem tutelarum et primo gradu deficiente, sequens
succedit, et quod in onere obtinebat non erat in lucro permissum
8. Ad legitimam successionem nihilo minus vocatur etiam
parens qui contracta fiducia filium vel filiam, nepotem vel neptem
ac deinceps, emancipat. Quod ex nostra constitutione omnimodo
inducitur, ut emancipationes liberorum semper videantur
contracta fiducia fieri, cum apud antiquos non aliter hoc obtinebat
nisi specialiter contracta fiducia parens manumisisset.
III. DE SENATUS CONSULTO TERTULLIANO.
Lex duadecim tabularum ita stricto iure utebatur et
praeponebat masculorum progeniem, et eos qui per feminini sexus
necessitudinem sibi iunguntur adeo expellebat, ut ne quidem inter
matrem et filium filiamve ultro citroque hereditatis capiendae ius
daret, nisi quod praetores ex proximitate cognatorum eas personas
ad successionem bonorum possessione unde cognati accommodata
vocabant. 1. Sed hae iuris angustiae postea emendatae sunt. Et
primus quidem divus Claudius matri ad solatium liberorum
amissorum legitimam eorum detulit hereditatem. 2. Postea autem
senatusconsulto Tertulliano, quod divi Hadriani temporibus factum
est, pienissime de tristi successione matri, non etiam aviae
deferenda cautum est: ut mater ingenua trium liberorum ius
habens, libertina quattuor ad bona filiorum filiarumve admittatur
intestatorum mortuorum, licet in potestate parentis est, ut scilicet,
cum alieno iuri subiecta est, iussu eius adeat cuius iuri subiecta
est. 3. Praeferuntur autem matri liberi defuncti, qui sui sunt quive
suorum loco, sive primigradus sive ulterioris. Sed et filiae suae
mortuae filius vel filia opponitur ex constitutionibus matri
defunctae, id est aviae suae. Pater quoque utriusque, non etiam
avus vel pronvus, matri anteponitur, scilicet cum inter eos solos de
hereditate agitur. Frater autem consanguineus tam filii quam filiae
excludebat matrem: soror autem consanguinea pariter cum
8. Alt caz de succesiune legala este acela al pàrintelui care
si-a emancipat fluì sau fòca sau alt descendent cu o conventie
succesoralà. Potrivit vechiului drept, era necesarà o conventie
eXpresà, dar dupà constitutia noastrà14, aceasta este subìntelesà
in toate cazurile de emancipare.
III. DESPRE SENATUS-CONSULTUL TERTULIAN15
Legea celor XII table a aplicat atàt de strict principini
preferintei succesiunii prin bàrbati, cu excluderea succesiunii
prin femei, ìncàt nu a admis un drept de mostenire reciproci
ìntre mamà si copiii acesteia. Totusi, pretorii le-au ìngàduit sà
succedà unii altora ìn clasa cognatilor. 1. Aceste nepotriviri ale
dreptului civil au fost ìnsà posterior amendate. ìmpàratul
Claudius a fost primul care a ìngàduit mamei sà aibà succesiunea
legalà a copiilor ei, drept consolare a pierderii lor. 2. Posterior,
senatus-consultui Tertullian, promulgat ìn timpul domniei
ìmpàratului Hadrian, s-a ocupat pe larg de trista succesiune a
mamei (nu si a bunicii), stabilind cà o mamà care avea ius
liberorum, adicà trei copii, dacà se nàscuse liberà, sau patru,
dacà era dezrobità, putea mo^teni ab intestato pe Rii sau fetele
ei, chiar dacà se alla sub puterea pàrinteascà a unui ascendenti
ìn acest din urmà caz, ea urma ìnsà sà primeascà ìncuviintarea
acestuia pentru a putea accepta mostenirea. 3. Copiii defunctului
sunt prefera(i mamei - fie cà sunt sui iuris sau priviti ca atare,
indiferent dacà sunt de primul grad de rudenie descendenti mai
ìndepàrtati - prin constitutiile imperiale fluì si fiica unei fìice
decedate au ìntàietate fatà de marna fiicei, adicà fatà de propria
lor bunicà. ìn fiecare caz, tatàl este preferat mamei, dar nu
bunicul sau stràbunicul, cànd este vorba de o problemà
±4» iile luiIustinian 249 _____________________________________________________Iustiniani instituti^^
matre admittebatur: sed si fuerat frater et soror consanguinei
mater liberis honorata, frater quidem matrem excludebat
communis autem erat hereditas ex aequis partibus fratri et sororf
4. Sed nos constitutione, quam in codice nostro nomine decorato
posuimus, matri subveniendum esse existimavimus, respicientes
ad naturam et puerperium et periculum et saepe mortem ex hoc
casu matribus illatam. Ideoque impium esse credidimus, casum
fortuitum in eius admitti detrimentum: si enim ingenua ter vel
libertina quater non pepererit, immerito defraudabatur successione
suorum liberorum; quid enim peccavit, si non plures sed paucos
pepererit? et dedimus ius legitimum plenum matribus sive ingenuis
sive libertinis, etsi non ter enixae fuerint vel quater, sed cum tantum
vel eam qui quaeve morte intercepti sunt, ut et sic vocentur in
liberorum suoram legitimam successionem. 5. Sed cum antea
constitutiones iura legitima perscrutantes partim matrem
adiuvabant, partim eam praegravabant et non in solidum eam
vocabant, sed in quibusdam casibus tertiam partem ei abstrahentes
certis legitimis dabant personis, in aliis autem contrariam faciebant:
nobis visum est, recta et simplici via matrem omnibus legitimis
personis anteponi et sine ulla deminutione filiorum suorum
successionem accipere, excepta fratris et sororis persona, sive
consanguinei sint sive sola cognationis iura habentes, ut
quemadmodum eam toto alio ordini legitimo praeposuimus, ita
omnes fratres et sorores, sive legitimi sint sive non, ad capiendas
hereditates simul vocemus, ita tamen ut, si quidem solae sorores
cognatae vel adgnatae et mater defuncti vel defunctae supersint,
dimidiam quidem mater, alteram vero dimidiam partem omnes
sorores habeant, si vero matre superstite et fratre vel fratribus
solis vel etiam cum sororibus sive legitima sive sola cognationis
iura habentibus intestatus quis vel intestata moriatur, in capita
distribuatur eius hereditas. 6. Sed quemadmodum nos matribus
prospeximus, ita eas oportet suae suboli consulere: scituris eis quod,
si tutores liberis non petierint vel in locum remoti vel excusati intra
annum petere neglexerint, ab eorum impuberum morientium
successione merito repellentur. 7. Licet autem volgo quaesitus
succesoralà ìntre ei si marna16. Un frate ìnsà, nàscut din acelasi
^tatà, excludea pe mamà de la mostenirea fiului sau a fiicei, dar
-o sorà nàscutà din acelasi tatà era primità la mostenire ìmpreunà
cu marna. Dacà erau un frate si o sorà, ei primeau succesiunea
fn parti egale, excluzànd pe mamà. 4. Prin constitutia
noastrà17 ìnsà, publicatà ìn Codul nostru, am socotit corect sà
venim in ajutorul mamei, tinànd seama de slàbiciunea ei
naturalà si de primejdia ce o amenintà cànd naste. Oare de
ce sà fie o femeie pedepsità dacà nu are numàrul cerut de
copii? Iatà de ce am acordat mamelor - indiferent dacà s-au
nàscut libere sau dezrobite - un drept succesoral deplin, ìntro clasà succesoralà legalà, chiar dacà n-ar fi avut niciun copil,
in afara celui de a càrui succesiune este vorba. 5. Constitutiile
de odinioarà au avantajat pe mamà numai partial si partial
au dezavantajat-o, reducàndu-i partea ei succesoralà la o
treime, ìn favoarea unor rude agnatice. Noi ìnsà am decis sà
luàm calea cea mai simplà de a o ajuta, punànd-o ìnaintea
tuturor celor care pretindeau mostenirea copiilor ei, fàrà nicio
retinere din patrimoniul succesoral; se excepteazà ìnsà fratii
si surorile care, dacà sunt rude prin agnatiune sau cogna(iune
cu persoana decedatà (care este plasatà de legislatia noastrà
pe primul loc ìn succesiunea legalà), sunt chema|i la
succesiune alàturi de mamà; dacà sunt numai surori, marna
primeste jumàtate, iar surorile ìmpari ìntre eie cealaltà
jumàtate; dacà persoanei decedate i-au supravietuit un frate
sau mai multi, cu sau fàrà surori, succesiunea este ìmpàrtità
pe capete ìntre el sau ei si marna acestora18. 6. Dupà cum am
luat hotàràri pentru marne, trebuie sà avem ìn vedere si
interesele copiilor; mamele trebuie sà stie cà ìn cazul ìn care
n-au depus diligentele necesare pentru a numi tutori pentru
copiii lor sau pentru a ìnlocui un tutore care a fost ìndepàrtat19
sau care s-a scuzat, eie vor fi ìnlàturate ìn mod justificat de
la mostenirea copiilor lor care mor inainte de pubertate20. 7.
±£2________________________________________ stimmiinstitutì^
sit filius filiave, potest ad bona eius mater ex Tertulliano senatu '
consulto admitti. s'
IV. DE SENATUSCONSULTO ORFITIANO.
Per contrarium autem ut liberi ad bona malrum
intestatarum admittantur, senatusconsulto Orfitiano effectum
est, quod latum est Orfito et Rufo consulibus, divi Marci
temporibus. Et data est tam filio quam filiae legitima hereditas
etiamsi alieno iuri subiecti sunt: et praeferuntur et consanguineis
et adgnatis defunctae matris. 1. Sed cum ex hoc senatusconsulto
nepotes ad aviae successionem legitimo iure non vocabantur
postea hoc constitutionibus principalibus emendatum est, ut ad
similitudinem filioram flliarumque et nepotes et neptes vocentur
2. Sciendum autem est, huiusmodi successiones quae a
Tertulliano et Orfitiano deferuntur, capitis deminutione non
peremi propter illam regulam qua novae hereditates legitimae
capitis deminutione non pereunt, sed illae solae quae ex lege
duodecim tabularum deferantur. 3. Novissime sciendum est,
etiam illos liberos qui vulgo quaesiti sunt ad matris hereditatem
ex hoc senatusconsulto admitti.
4. Si ex pluribus legitimis heredibus quidam omiserint
hereditatem, vel morte vel alia causa impediti fuerint
quominus adeant: reliquis, qui adierint, adcrescit illorum
portio et, licei ante decesserint qui adierint, ad heredes tamen
eorum pertinet.
V. DE SUCCESSIONE COGNATORUM.
Post suos heredes, eosque quos inter suos heredes praetor
et constitutiones vocant, et post legitimos (quo numero sunt
adgnati et hi quos in locum adgnatorum tam supra dieta
senatusconsulta quam nostra erexit constitutio) proximos
cognatos praetor vocat 1. Qua parte naturalis cognatio spectatur.
fjtastìtutiile lui Iustinian 251
temeiul acestui senatus-consult, mamele mostenesc si pe
^opii lor nelegitimi.
IV. DESPRE SENATUS-CONSULTUL ORFITIAN21
La ràndul lor, copiii sunt si ei admisi la succesiunea mamelor
care mor fàrà testament, in temeiul senatus-consultului Orfitian,
care a fost votat pe timpul consulatului lui Orfltius si Rufus22, in
vremea domniei ìmpàratului Marcus (Aurelius). Acest senatusconsult a reglementat succesiunea legalà pentru fii si flice, chiar
dacà se aflà ìn puterea pàrinteascà, fiind preferati fratilor si
surorilor si agnatilor maiìndepàrtati ai mamei decedate. 1. Senatusconsultul nu chema pe strànepotila succesiunea bunicii, dar aceastà
dispozitie a fost amendatà posterior de constitu(iile imperiale23. 2.
Trebuie semnalat cà drepturile succesorale in conformitate cu
senatus-consultele, Tertullian si Orfitian, nu se pierd prin capitis
deminutio. Acest fapt este ìn concordante cu regula cà noile
succesiuni legale nu sunt inlàturate pe aceastà cale, ci numai cele
reglementate de legea celor XII table. 3. Chiar si copiii nelegitimi
modenese pe marna lor in temeiul acestui senatus-consult.
4. Dacà, din mai multi succesori legali24, unii au renuntat la
mostenire sau au fostimpiedicati s-o accepte, fie cà au muritìnainte
de acceptare sau au fost ìmpiedicati, din diverse motive, s-o
primeascà, pàrtile lor succesorale màresc pàrtile acelora care o
acceptà sau pe ale mostenitorilor lor, dacà ei mor ìnainte ca pàrtile
lor succesorale sà se fi màrit cu por(iunile ràmase prin renuntare.
V. DESPRE MOSTENIREA COGNATILOR25
Dupà sui heredes si dupà cei pe care pretorul si constitutiile
imperiale ii cheamà la succesiune impreunà cu ei si dupà succesorii
legali (adicà agnatii si cei pe care sus-men|ionatele senatus-consulte
si constitutia noastrà ii situeazà in ràndul agnatilor) pretorul
cheamà la mostenire pe cei mai apropiati cognati. 1.Jnjmfìgstà
253 ._____________________________________Iustiniani institutìon^
Nam adgnati capite deminuti quique ex his progeniti sunt ex
lege duodecim tabularum inter legitimos non habentur, sed
praetore tertio ordine vocantur, exceptis solis tantummodòfratre
et sorore emancipatis, non etiam liberis eorum quos le*
Anastasiana cum fratribus integri iuris constitutis vocat quidem
ad legitimam fratris hereditatem sive sororis, non aequis tamen
partibus, sed cum aliqua deminutione quam facile est ex ipsius
constitutionis verbis colligere, aliis vero adgnatis inferioris
gradus, licet capitis deminutionem passi non sunt, tamen eos
anteponit et procul dubio cognatis. 2 (1). Hos etiam, qui per
feminini sexus personas ex transverso cognatione iunguntur
tertio gradu proximitatis nomine praetor ad successionem vocat’
3 (2). Liberi quoque qui in adoptiva familia sunt ad naturalium
parentum hereditatem hoc eodem gradu vocantur. 4 (3). Vulgo
quaesitos nullum habere adgnatum manifestum est, cum
adgnatio a patre, cognatio sit a matre, hi autem nullum patrem
habere intelleguntur. Eadem ratione nec inter se quidem possunt
videri consanguinei esse, quia consanguinitatis ius species est
adgnationis: tantum igitur cognati sunt sibi, sicut et matris
cognatis. Itaque omnibus istis ea parte competit bonorum
possessio qua proximitatis nomine cognati vocantur. 5 (4). Hoc
loco et illud necessario admonendi sumus, adgnationis quidem
iure admitti aliquem ad hereditatem et si decimo gradu sit, sive
de lege duodecim tabularum quaeramus, sive de edicto quo
praetor legitimis heredibus daturum se bonorum possessionem
pollicetur. Proximitatis vero nomine his solis praetor promittit
bonorum possessionem qui usque ad sextum gradum cognationis
sunt, et ex septimo a sobrino sobrinaque nato nataeve.
VI. DE GRADIBUS COGNATIONIS.
Hoc loco necessarium est exponere quemadmodum gradus
cognationis numerentur, qua in re inprimis admonendi sumus,
cognationem aliam supra numerari, aliam infra, aliam ex
institutiile luiIustinian
clasa de mostenitori intra rudele de sànge. Agnatii care au suferit
o capitis deminutio si pozìtia lor nu le oferà rang de succesori legali
dupà legea celor XII table, dar sunt chemati de pretor in clasa
cognatilor. Legea ìmpàratului Anastasie face o exceptie si cheamà
la succesiunea unui frate sau sorà decedatà pe fratii si surorile
emancipate (nu si pe copiii lor) ìmpreunà cu acei al càror drept la
mostenire ramane necontestat, nu ìnsà ìn conditii egale, ci cu o
oarecare reducere, asa cum rezultà din textul constitutiei26; totusi
ei sunt preferati agnatilor mai ìndepàrtati, chiar si celor care n-au
suferit o capitis deminutio si, neìndoios, cognatilor. 2(1). Rudele
prin femei in linie colateralà sunt chemate de càtre pretor ìn al
treilea grad succesoral. 3(2). Copiii care se gàsesc ìntr-o familie
adoptiva ràmàn cu aceleasi drepturi succesorale fata de pàrintii
lor naturali. 4(3). Copiii nelegitimi, evident, nu se bucurà de
avantajele rudeniei agnatice, deoarece agnatiunea ìnseamnà
rudenie fata de tata (ìn timp ce cognatiunea ìnseamnà rudenie
fatà de mamà); copiii nelegitimi se considera ca fiind farà tatà. tn
temeiul aceluiasi principiu, copiii nelegitimi nu pot fi considerati
rude unui fatà de altul ca si cosangvini(adicà avànd un tatà comun),
ìntrucàt cosangvinitatea este un fel de agnatiune. Asadar, ei sunt
numai cognati unui fatà de altul, dupà cum sunt cognati fa(à de
marna lor. Asemenea persoane pot pretinde doar o succesiune
pretoriana. 5(4). Trebuie adàugat cà o persoanà poate dobàndi o
succesiune ìn temeiul agnatiunii, desi se afià ìn gradui zece de
rudenie (sau chiar mai ìndepàrtat), fie potrivit legii celor XII table
sau ìn categoria celor càrora pretorul le oferà succesiunea
pretoriana. Pretorul nu acordàìnsà o succesiune ìn clasa cognatilor
dincolo de gradui al saselea de rudenie si al saptelea ìn cazul copiilor
nàscuti din veri.
VI. DESPRE GRADELE DE RUDENIE COGNATICÀ
Aici se impune sà prezentàm cum se calculeazà gradele de
rudenie cognaticà. Acestea se calculeazà ìn linie ascendentà, ìn
linie descendentà sau ìn linie colateralà. 1. Rudele de primul
254 Iustiniani institi \
transverso, quae etiam ex latere dicitur. Superior cognatio est’
parentium, inferior liberorum, ex transverso fratrum sororurnve
eorumque qui ex his progenerantur, et convenienter patrui
amitae, avunculi, materterae. Et superior quidem et inferior
cognatio a primo gradu incipit: at ea quae ex transverso
numeratur, a secundo. 1. Primo gradu est supra pater, mater
infra filius, filia. 2. Secundo supra avos, avia, infra nepos, neptis*
ex transverso frater, soror. 3. Tertio supra proavus, proavia. Infra
pronepos, proneptis, ex transverso fratris sororisque filius, Alia
et convenienter patruus, amita, avunculus matertera, patruus est
patris frater, qui Graece patruvocatur: avunculus est matris frater,
qui apud Graecos proprie mater appellatur: et promiscue cpiov
dicitur. Amita est patris soror, matertera vero matris soror:
utraque qeia vel apud quosdam thqiv appellatur. 4. Quarto gradu
supra abavus, abavia, infra abnepos, abneptis, ex transverso
fratris soror isquc nepos, neptis et convenienter patruus magnus,
amita magna (id est avi frater et soror), item avunculus magnus,
matertera magna (id est aviae frater et soror), consobrinus,
consobrina (id est qui quaeve ex fratribus aut sororibus
progenerantur). Sed quidam recte consobrinos eos proprie putant
dici, qui ex duabus sororibus progenerantur, quasi consororinos:
eos vero qui ex duobus fratribus progenerantur proprie fratres
patrueles vocari (si autem ex duobus fratribus flliae nascantur,
sorores patrueles appellantur): at eos qui ex fratre et sorore
propagantur amitinos proprie dici (amitae tuae filii consobrinum
te appellant, tu illos amitinos).
7. Hactenus ostendisse sufficiet quemadmodum gradus
cognationis numerentur, namque ex his palam est intellegere
quemadmodum ulterius quoque gradus numerare debemus:
quippe semper generata quaeque persona gradum adiciat, ut longe
facilias sit respondere quoto quisque gradu sit quam propria
cognationis appellatione quemquam denotare. 8. Adgnationis
quoque gradus eodem modo numerantur. 9. Sed cum magis veritas
oculata fide quam per aures animis hominum infigitur, ideo
necessarium duximus, post narrationem graduum etiam eos
luilustinian________________________________________ £22
a sunt tatàl si marna in linie ascendentà, fluì si fòca in linie
? cendentà. 2. ìn al doilea grad, bunicul si bunica ìn linie
'indenta, nepotul si nepoata in linie descendentà, iar ìn linie
iterala, fratrie si sora. 3. ìn altreilea grad, ìn linie ascendentà
e° «bunicul si stràbunica, ìn linie descendentà stranepotul si
«trànepoata, in linie colateralà, fluì sau fiica unui frate sau ai
«nei surori sau fratele sau sora tatàlui sau a mamei. 4. In gradui
natru pe linie ascendentà se gàsesc stràstràbumcul si
ctràstràbunica, pe linie descendentà stràstranepotul si
àstrànepoata, pe linie colateralà, unchiul „bàtràn” ,1 matusa
hàtranà”, adicà este vorba de fratii ?i surorile unui bumc; tot
aici intrà verii primari, adicà fui si fiicele unui frate sau sora in
raport cu fui si fiicele unui alt frate sau sorà.
................... <omise 5 si 6>......................
7. Cele spuse sunt suficiente pentru a explica metoda de
calcul. Rudenia mai ìndepàrtatà se ìntemeiazà pe acela^i
principiu: Recare nasiere formeazà un grad in plus. 8QG™Je
de rudenie agnaticà sunt calculate ìn mod similar. 9 Pentru
toate acestea, consulta tabela de grade, anexata la Anele
lucràrii27.
•institutiile luiIustinian 257 ____________________________ lustìniani instaurò»^
praesenti libro inscribi. Quatenus possint et auribus et inspectiom
adulescentes perfectissimam graduum doctrinam adipisci.
10. Illud certum est, ad serviles cognationes illam partem
edicti qua proximitatis nomine bonorum possessio promittitur non
pertinere: nam nec ulla antiqua ege talis cognatio computabatnr
Sed nostra constitutione, quam pro iure patronatus ...
11. Repetitis itaque omnibus quae iam tradidimus, apparet
non simper eos qui parem gradum cognationis optinent pariter
vocari, eoque amplius nec eum quidem qui proximior sit
cognatus semper potiorem esse. Cum enim prima causa sit
suorum heredum quosque inter suos heredes iani
enumeravimus, apparet, pronepotem vel abnepotem defuncti
potiorem esse quam fratrum aut patrem matremque defuncti'
cum alioquin pater quidem et mater, ut supra quoque
tradidimus, primum gradum cognationis optineant, frater vero
secundum, pronepos autem tertio gradu sit cognatus et abnepos
quarto: nec interest in potestate morientis fuerit an non fuerit,
quod vel emancipatus vel ex emancipato aut ex feminino sexu
propagatus est. 12. Amotis quoque suis heredibus quosque inter
suos heredes vocari diximus, adgnatus, qui integrum ius
adgnationis habet, etiamsi longissimo gradu sit, plerumque
potior habetur quam proximior cognatus: nam patrui nepos vel
pronepos avunculo vel materterae praefertur. Totiens igitur
dicimus aut potiorem haberi eum qui proximiorem gradum
cognationis obtinet, aut pariter vocari eos qui cognati sint,
quotiens neque suorum heredum iure quique inter suos heredes
sunt, neque adgnationis iure aliquis praeferri debeat secumdum
ea quae tradidimus, exceptis fratre et sorore emancipatis, qui
ad successionem fratrum vel sororum vocantur, qui et si capite
deminuti sunt, tamen praeferuntur ceteris ulterioris gradus
adgnatis.
10. Dreptul pretorian referitor la succesiune nu se aplicà
Sclavilor. Totusi, prin constitutia noastrà28, in caz de dezrobire,
copiii urmeazà la succesiunea ambilor pàrinti si se modenese
intre ei, dreptul de patronaj fiind pànà acum suspendat
(detalii obscure §i fàrà importantà).
11. Din cele spuse mai sus, rezultà cà persoanele de acelasi
grad de rudenie cognaticà nu sunt chemate ìntotdeauna ìn mod
simultan la succesiune si cà un cognat mai apropiat nu este
preferat ìntotdeauna unui cognat mai ìndepàrtat. Deoarece
prima clasà constà ìn sui heredes si cei ce sunt asimilati cu
acestia, este dar cà un nepot sau un strànepot (care sunt de
gradui trei, respectiv patru) sunt preferati tatàlui sau mamei
(care sunt de gradui I) si fratelui (care este de gradui II). Nu se
face insà nido deosebire in aceastà clasà dacà persoana care
reclamà o succesiune ìn puterea pàrinteascà ìn timpul mortii
sau nu, dacà fusese emancipatà sau era copilul unui copil
emancipat sau a unui copil de sex feminin. 12. De asemenea, un
agnat, care are necontestat un drept agnatic succesoral, desi de
un grad mai ìndepàrtat, este totusi preferat unui cognat mai
apropiat ìn grad; de exemplu nepotul sau strànepotul (nàscut
dintr-un nepot) unui frate al tatàlui vino la mostenire ìnaintea
fratelui sau surorii mamei. Asadar, ori de càte ori afirmàm cà
un cognat mai apropiat este preferat sau cà unii cognati sunt
chemati ìmpreunà la succesiune, trebuie sà se ìnteleagà cà este
a?a, numai dacà nu sunt sui heredes (sau altii asimilati acestora)
sau un agnat cu pretentìi anterioare; o excep|ie: dacàìn aceastà
ultimà clasà succesoralà, fratii si surorile care au fost emancipati,
desi au suferit o capitis deminutio, sunt totusi preferati agnatilor
mai ìndepàrtati ìn grad, la mostenirea unui frate sau sorà
decedatà.
258 Iustiniani institi^ 259
VII. DE SUCCESSIONE LIBERTORUM.
Nunc de libertorum bonis videamus. Olim itaque hcebat
liberto patronum suum impune testamento praeterire: nam ita
demum lex duodecim tabularum ad hereditatem liberti vocabaf
patronum, si intestatus mortuus esset libertus, nullo suo herede
relieto. Itaque intestato quoque mortuo liberto, si is suum heredem
reliquisset, nihil in bonis eius patrono ius erat. Et si quidem ex
naturalibus liberis aliquem suum heredem reliquisset, nulla
videbatur querela: si vero adoptivus filius esset, aperte iniquum
erat nihil iuris patrono superesse. 1. Qua de causa postea praetoris
edicto haec iuris iniquitas emendata est. Sive enim faciebat
testamentum libertus, iubebatur ita testari ut patrono partem
dimidiam bonorum suorum relinqueret: et si aut nihil aut minus
partis dimidiae reliquerat, dabatur patrono contra tabulas
testamenti partis dimidiae bonorum possessio. Si vero intestatus
moriebatur, suo herede relieto filio adoptivo, dabatur aequo
patrono contra hunc suum heredem partis dimidiae bonorum
possessio. Prodesse autem liberto solebant ad excludendum
patronum naturales liberi, non solum quos in potestate mortis
tempore habebat, sed etiam emancipati et in adoptionem dati, si
modo ex aliqua parte heredes scripti erant aut praeteriti contra
tabulas bonorum possessionem ex edicto petierant: nam
exheredati nullo modo repellebant patronum. 2. Postea lege Papia
adaucta suntiurapatronorum qui locupletiores libertos habebant.
Cautum est enim ut ex bonis eius qui sestertiorum centum milium
patrimonium reliquerit et pauciores quam tres liberos habebat,
sive is testamento facto, sive intestato mortuus erat, virilis pars
patrono deberetur, itaque cum unum filium fìliamve heredem
reliquerit libertus, perinde pars dimidia patrono debebatur ac si
is sine ullo filio filiave decessisset: cum duos duasve heredes
reliquerat, tertia pars debebatur patrono: si tres reliquerat,
repellebatur patronus. 3. Sed nostra constitutio, quam prò
omnium notione Graeca lingua, compendioso tractatu habito,
.titutìile lui Iustinian_____________________________________
VII. DESPRE MOSTENIREA DEZROBITILOR
Acum sa luàm ìn discutie succesiunea dezrobirilor.
Odinioarà, un dezrobit putea sà nu instituie pe patron ca
jnostenitor in testamentul sàu. Legea celor XII table chema pe
«atron la succesiunea dezrobitului sàu, numai dacà dezrobitul
a decedat fàrà sà-si fi ìntoemit un testament si fàrà sà lase un
suus heres; asadar, dacà a murit fàrà testament ?i a làsat un
suus heres, patronul nu are drept la mostenire. Dacà suus heres
era un copil naturai, nu era nicio problemà, dar dacà era un fiu
adoptat, ar fi fost evident nefìresc ca patronul sà fie totalmente
exclus de la succesiune. 1. ìn consecintà, edictul pretorului a
introdus un amendament. Dacà dezrobitul si-a fàcut testamentul,
el trebuia sà lase patronului sàu jumàtate din patrimoniu. Dacà
nu i-a làsat absolut nimic sau mai putin decàt jumàtate, i se
acorda patronului succesiunea pretorianà pentru jumàtate din
patrimoniu, ìmpotriva continutului testamentului. Dacà a murit
fàrà testament, làsànd ìn urma sa ca heres suus un fiu adoptat,
patronul primeste jumàtate din succesiunea ce revine fiului.
Patronul era ìnlàturat de la mostenire de copiii naturali, nu
numai de cei care se afiau ìn puterea pàrinteascà ìn momentul
mortii, dar si de cei ce fuseserà emancipati sau dati ìn adoptiune,
cu conditia ca acestia sà fi fost instituiti pentru o anumità cotà
din mostenire sau, fiind trecuti cu vederea, sà fi obtinut
succesiunea pretorianà ìmpotriva dispozitiilor testamentare.
Copiii dezmosteniti nu vor ìnlàtura ìn niciun chip pe patron de
la succesiune. Posterior, legea Papia a làrgit drepturile patronilor
care aveau dezrobiji bogati; ea prevedea cà, ìn cazul ìn care
dezrobitul a làsat o avere de o sutà de mii de sesterti si mai
putin de trei copii, indiferent dacà a murit cu testament sau
fàrà, o cotà ce se cuvenea unui copil revine patronului. ìn
consecintà, dacà dezrobitul làsa un fiu sau o fiicà, patronul lua
jumàtate din avere ca si cum dezrobitul ar fi murit fàrà copii;
dacà làsa doi copii, patronul lua o treime, iar dacà làsa trei, nu
260 261
Iustiniani institufr^
composuimus, ita huiusmodi causas defmivit, ut si quidemlib
vel liberta minores centenariis sint, id est minus centum au^
habeant substantiam (sic enim legis Papiae summam interpreti
sumus, ut prò mille sestertiis unus aureus computetur), nulli
locum habeat patronus in eorum successionem, si tam^
testamentum fecerint. Sin autem intestati decesserint nulli
liberorum relieto, tunc patronatus ius, quod erat ex lege duodecim
tabularum, integrum reservavit. Cum vero maiores centenariis
sint, si heredes vel bonorum possessores liberos habeant sive
unum sive plures cuiuscumque sexus vel gradus, ad eos
successionem parentum deduximus, omnibus patronis una cum
sua progenie semotis. Sin autem sine liberis decesserint, si quidem
intestati, ad omnem hereditatem patronos patronasque
vocavimus: si vero testamentum quidem fecerint, patronos autem
vel patronas praeterierint, cum nullos liberos haberent vel
habentes eos exheredaverint, vel mater sive avus maternus eos
praeterierit, ita ut non possint argui inofficiosa eorum testamenta
tunc ex nostra constitutione per bonorum possessionem contrà
tabulas non dimidiam, ut ante, sed tertiam partem bonorum liberti
consequantur; vel quod deest eis ex constitutione nostra repleatur,
si quando minus tertia parte bonorum suorom libertus vel liberta
eis reliquerint, ita sine onere ut nec liberis liberti libertaeve ex ea
parte legata vel fideicommissa praestentur, sed ad coheredes hoc
onus redundaret; multis aliis casibus a nobis in praefata
constitutione congregatis, quos necessarios esse ad huiusmodi
iuris dispositionem perspeximus ut tam patroni patronaeque
quam liberi eorum nec non qui ex transverso latere veniunt usque
ad quintum gradum ad successionem libertorum vocentur, sicut
ex ea constitutione intellegendum est: ut si eiusdem patroni vel
patronae vel duorum duarum pluriumve sintliberi, qui proximior
est ad liberti seu libertae vocetur successionem, et in capita non
in stirpes dividatur successio, eodem modo et in his qui ex
transverso latere veniunt servando. Paene enim consonantia iura
ingenuitatis et libertinitatis in successionibus fecimus. 4. Sed haec
^«tittitiile lut Iustinian
| nimic. 3. Intreaga materie este reglementatà azi de o
Enstitutie redactatà ìn limba greacà29. Dacà un dezrobit sau o
probità lasà o avere mai mica decàt o sutà de aurei (luàm
Eeastà suma ca fiind echivalentà cu o sutà de mii de sesterti
Italegea Papia, echivalànd fiecare mie de sesterti cu un aureu)
si-a ìntoemit un testament, patronul este exclus de la
Lccesiune. Dacà el sau ea moare fàrà testament si fàrà copii,
Sosteneste patronul, cum mostenea si dupà legea celor XII table.
paca averca se ridicà la o sutà de aurei sau peste o sutà de
aurei si ràmàn copii de ambe sexe sau un alt ìndrituit sà
mosteneascà dupà lege, de orice grad ar fi, sau sà obtinà
succesiunea pretoriana, acesti copii vin la mostenire cu
excluderea patronilor si a urmasilor lor. Dacà un dezrobit sau o
dezrobità moare fàrà testament §i fàrà copii, ìntregul patrimoniu
trece la patron sau patroanà. Dacà ei si-au ìntoemit testamentul,
trecànd cu vederea pe patron sau pe patroanà si neavànd copii
sau avànd copii pe care i-au dezmostenit (sau ìn situatia unei
marne sau bunici din partea mamei trecute sub tàcere ìn condili
ce presupun excluderea unei piàngeri ìmpotriva testamentului),
atunci, potrivit constitutiei noastre, patronul sau patroana are
dreptul - nu la jumàtate, ca ìn trecut - ci la o treime din avere,
farà sarcina legatelor sau fideicomiselor, a càror platà revine
comostenitorilor. Dacà li s-a làsat mai putin decàt o treime,
diferenta urmeazà a le fi asiguratà. Cànd patronii sunt chematì
la mostenire, se subìntelege cà este vorba de patroni de ambe
sexe, copiii acestora si rudele colaterale pànà la gradui cinci.
Dacà totusi sunt mai multi descendenti ai aceluiasi patron sau
patroanà (sau a doi sau mai muti), cel mai apropiat ìn grad este
chematla mostenirea dezrobìtului sau dezrobitei, care mostenire
se va ìmpàrti nu pe tulpini ci pe capete ìntre cei mai apropiati ìn
grad. Aceeasi regulà urmeazà sà fie aplìcatà colateralilor,
ìntrucàt noi am promulgat legea mo$tenirii dezrobirilor, aproape
identica cu aceea referitoare la persoanele nàscute libere. 4.
Toate cele de mai sus se aplicà dezrobirilor care sunt cetàteni
262 263 lustìniani instìtutin^
de his libertinis hodie dicenda sunt qui in civitatem Roman '■
pervenerunt, cum nec sunt alii liberti, simul et dediticiis et Lati?
sublatis, cum Latinorum legitimae successiones nullae peni?
erant, qui licet ut liberi vitam suam peragebant, attamen ine
ultimo spiritu simul animam atque libertatem amittebant, et quasi
servoram ita bona eorum iure quodammodo peculii ex lege lunj1
manumissores detinebant. postea vero senatusconsulto Largiamo
cautum fuerat ut liberi manumissoris, non nominatim exheredati
facti, extraneis heredibus eorum in bonis Latinorum
praeponerentur. Quibus supervenit etiam divi Traiani edictum
quod eundem hominem, si invito vel ignorante patrono ad
civitatem venire ex benefìcio principis festinavit, faciebat vivum
quidem civem Romanum, Latinum autem morientem. Sed nostra
constitutione propter huiusmodi condicionum vices et alias
difficultates cum ipsis Latinis etiam legem luniam et
senatusconsultum Largianum et edictum divi Traiani in
perpetuum deieri censuianus, ut omnes liberti civitate Romana
fruantur, et mirabili modo quibusdam adiectionibus ipsas vias
quae in Latinitatem ducebant ad civitatem Romanam capiendam
transposuimus.
Vili. DE ADSIGNATIONE LIBERTORUM.
In summa, quod ad bona libertorum, admonendi sumus,
senatum censuisse ut, quamvis ad omnes patroni liberos qui
eiusdem gradus sint aequaliter bona libertorum pertineant,tamen
liceret parenti uni ex liberis adsignare libertum, ut post mortem
eius solus is patronus habeatur qui adsignatus est, et ceteri liberi,
qui ipsi quoque ad eadem bona, nulla adsignatione interveniente,
pariter admitterentur, nihil iuris in his bonis habeant. Sed ita
demum pristinum ius recipiunt, si is cui adsignatus est decesserit
nullis liberis relictis. 1. Nec tantum libertum, sed etiam libertam,
et non tantum fìlio nepotive, sed etiam filine neptive adsignare
permittitur. 2. Datur autem haec adsignandi faeultas ei qui duos
•romani, fiindcà statutul special de „persoane care s-au predat
Cmanìlor”30 sau acela de Latini Iuniani31 a fost abolit; pe de
alta parte, nu se putea pune problema succesiunii latinilor
luniani, deoarece, chiar dacà au tràit liberi, ei si-au pierdut
ìibertatea odatà cu moartea; iar stàpàniì care i-au dezrobit le-au
Oprit bunurile in temeiul legii lunia, pe calea regulilor referitoare
te peculium, ca si cum ar fi fost sciavi. Posterior insà, senatusconsultul Largian32 a dispus ca fui sau fiicele dezrobitorului,
(jezmosteniti nenominal, urmeazà sà aibà dreptul la averea la
care are dreptul un latin, fiind preferati mostenitorilor mai
ìndepàrtati ai dezrobitorului. Aceastà normà a fost urmatà de
un edìct al ìmpàratului Traian, care a stabilit cà in cazul ìn care
un sclav a obtinut cetàtenia prin dispozitie imperialà ìmpotriva
dispozitiilor testamentare sau fàrà ca patronul lui sà stie, acesta
urmeazà sà tràiascà avànd calitatea de latin, dar va muri ca
latin. Toate aceste dispozitii au fost anulate prin constitutia
noastrà33 f?i procedura care odinioarà era utilizatà pentru
obtinerea statutuluijuridic de latin, ìmpreunà cu alte proceduri,
constituie in zilele noastre càile firesti de dobàndire a cetàteniei
romane.
Vili. DESPRE ATRIBUIREA DEZROBITILOR
ìnainte de a termina problema succesiunii dezrobitilor,
putem constata cà senatul a stabilit cà un patron poate atribui
un dezrobit unuia din copiii sài, dàndu-i astfel dreptul sà-1
mosteneascà ìn calitate de patron, dupà moartea tatàlui sàu, cu
excluderea celorlalti copii. Dacà insà copilul càruia i-a fost
atribuit dezrobitul moare fàrà copii, dreptul celorlalti copii
reìnvie34. 1. Atribuirea poate avea ca obiect nu numai un
dezrobit, dar si o dezrobità si poate fi fàcutà nu numai unui fiu
sau nepot, ci si unei face sau nepoate. 2. Dreptul de atribuire
este acordat tatàlui care are ìn puterea sa pàrinteascà doi sau
mai multi copii. Ce se ìntàmplà insà dacà a atribuit pe dezrobit
____________________________________________ Iustì^«ni inscituttr^
pluresve liberos in potestate habebit, ut eis quos in potestate habe
adsignare ei libertum liberlamve liceal. Unde quaerebatur ci
cui adsignavent, postea emancipavent num evanescat adsignatio'
sed placuit, evanescere, quod et tubano et aliis plerisque visun
est. 3. Nec interest, testamento quis adsignet an sine testamento
sed etiam quibuscumque verbis hoc patronis permittitur facere
ex ipso senatus-consulto quod Claudianis temporibus factum es
Suillo Rufo et Ostorio Scapula consulibas.
IX. DE BONORUM POSSESSIONIBUS.
Ius bonorum possessionis introductum est a praeton
emendandi veteris iuris gratia. Nec solum in intestatomi!
hereditatibus vetus ius eo modo praetor emendavit, sicut supri
dictum est, sed in eorum quoque qui testamento facto decesserint
Nam si alienus postumus heres fuerit institutus, quamvi;
hereditatem iure civili adire non poterat, cum institutio non valebat
honorario tamen iure bonorum possessor efficiebatur, videlicet cun
a praetore adiuvabatur: sed hic e nostra constitutione hodie recti
heres instituitur, quasi et iure civili non incognitus. 1. Aliquandc
tamen neque emendandi neque impugnandi veteris iuris, sed magi;
confirmandi gratia pollicetur bonorum possessionem. Nam ibis
quoque qui recte facto testamento heredes instituti sunt, dal
secundum tabulas bonorum possessionem: item ab intestato suos
heredes et adgnatos ad bonorum possessionemvocat: sed et remota
quoque bonorum possessione, ad eos hereditas pertinet iure civbi
2. Quos autem praetor solus vocat ad hereditatem, heredes quidem
ipso iure non fiunt (nam praetor heredem facere non potest: pei
legem enim tantum vel similem iuris constitutionem heredes fiunt,
veluti per senatusconsultum et constitutiones principales: sed cum
eis praetor dat bonorum possessionem, loco heredum constituuntur
et vocantur bonorum possessores. Adhuc autem et afios complures
gradus praetor fecit in bonorum possessionibus dandis, dum id
agebat, ne quis sine successore moriatur: nam angustissimis finibus
stille luilustinian 265
ninuia dintre ei, pe care apoi il emancipeazà? Acest fapt
^gsfiinteazà atribuirea? Se ràspunde cà da, asa cum sustine
Ijylian §i alti juristi. 3. Atribuirea poate fi fàcutà prin testament
sau in afara testamentului si in orice termeni, potrivit senatusconsultului promulgat in timpul domniei ìmpàratului Claudius,
cànd erau consuli Veleius Rufus si Osterius Scapula35.
IX. DESPRE POSESIUNEA DE BUNURI (SUCCESIUNEA
PRETORIANA)
Normele succesiunii pretoriene au fost introduse de pretor
cu scopul de a ameliora vechiul drept, nu numai pentru cazurile
de succesiune legalà, asa cum s-a explicat mai sus, dar si pentru
cazul cànd persoana decedatà si-a intocmit un testament. Dacà
untestator a instituit ca erede un stràin de familie, incà nenàscut
la data ìntocmirii testamentului, desi acesta nu putea sà
mosteneascà dupà dreptul civil, deoarece instituirea nu era
valabilà, totusi pretorul a gàsit remediul, dàndu-i posesiunea
de bunuri (succesiunea pretoriana). Totusi, astàzi, constitutia
noastrà36 ìi ìngàduie sà fie instituit direct, recunoscut fiind ca
erede si de dreptul civil. 1. Uneori ìnsà pretorul acordà
posesiunea de bunuri nu numai pentru a ameliora sau modifica
vechiul drept civil, ci pentru a-1 confirma. De exemplu, el acordà
posesiunea de bunuri in conformitate cu testamentul, erezilor
instituiti ìntr-un testament valabil, asa-zisilor sui heredes si
agnatilor, càci, làsànd la o parte posesiunea de bunuri, ei au
calitatea de mostenitori dupà dreptul civil. 2. Cànd pretorul
cheamà la succesiune persoane care n-au acest drept dupà
dreptul civil, eie nu devin mostenitori de plin drept, càci pretorul
nu poate face un mostenitor; numai printr-o lege sau printr-o
hotàràre ce are fortà de lege, ca de pildà, un senatus-consult
sau o constitutie imperialà se poate dobàndi calitatea de erede.
266 267 Iustiniani institi^*,
constitutum per legem duodecim tabularum ius percipiendaru
hereditatum praetor ex bono et aequo dilatavit. 3. Sunt ante
bonorum possessiones ex testamento quidem hae. Prima qua*
praeteritis liberis datur vocaturque CONTRA TABULAS'
Secundaquam omnibus iure scriptis heredibus praetor pollicetur'
ideoque vocatur SECUNDUM TABULAS. Et cum de testamentìs
prius locutus est, ad intestatos transitum fecit, et primo loco suis
heredibus, et his qui ex edicto praetoris suis connumerantur, dat
bonorum possessionem quae vocatur UNDE LIBERI. Secóndo
legitimis heredibus. Tertio decem personis, quas extraneo
manumissori praeferebat (sunt autem decem personae hae: pater
mater, avus, avia, tam paterni quam materni, item filius, Alia, nepos
neptis, tam ex filio quam ex fìlia, frater, soror, sive consanguinei
sive uterini). Quarto cognatis proximis. Quinto TUM QUAM EX
FAMILIA. Sexto patrono et patronae liberisque eorum et parentibus.
Septimo viro et uxori: octavo cognatis manumissoris. 4. Sed eas
quidem praetoria induxit iurisdictio. Nobis tamen nihil incuriosum
praetermissum est, sed nostris constitutionibus omnia corrigentes,
CONTRA TABULAS quidem et SECUNDUM TABULAS bonorum
possessiones admisimus utpote necessarias constitutas, nec non
ab intestato UNDE LIBERI et UNDE LEGITIMI bonorum
possessiones. 5. Quae autem in praetoris edicto quinto loco posita
fuerat, id est UNDE DECEM PERSONAE, eam pio proposito et
compendioso sermone supervacuam ostendimus: cum enim
praefata bonorum possessio decem personas praeponebat extraneo
manumissori, nostra constitutio, quam de emancipatione liberorum
fecimus, omnibus parentibus eisdemque manumissoribus contracta
fiducia manumissionem facere dedit, ut ipsa manumissio eorum
hoc in se habeat privilegium et supervacua fiat praedicta bonorum
possession, sublata igitur praefata quinta bonorum possessione,
in gradum eius sextam antea bonorum possessionem reduximus
et quintam fecimus, quam praetor proximis cognatis pollicetur. 6
(5). Cumque antea septimo loco fuerat bonorum possessio TUM
QUAM EX FAMILIA et octavo UNDE LIBERI PATRONI
peoarece ìnsà pretorul le acordà o posesiune de bunuri,
asemenea persoane sunt situate in pozitia de mostenitori si se
jiumesc „posesori de bunuri”. Pretorul a creat mai multe grade
de mostenire, acordànd „posesiunea de bunuri” in intentia ca
nimeni sà nu moarà fàrà un mostenitor. De aceea el a extins, in
temeiul unui principiu de echitate, dreptul de a dobàndi o
mostenire dincolo de limitele inechitabile ale legii celor XII table.
3. Sunt douà feluri de posesiuni de bunuri (adicà succesiuni
pretoriene) cànd persoana decedatà a làsat un testament. Prima
formà, ce se acordà copiilor care au fost trecuti cu vederea (adicà
n-au fost nici instituiti, nici dezmosteniti in mod expres in
testament) se numeste posesiunea de bunuri ìmpotriva
testamentului. A doua formà, ce se acordà tuturor celor care au
fostin mod corect instituiti ca mostenitori, se munente posesiune
de bunuri ìn conditiile testamentului. Dupà succesiunea
testamentarà, pretorul a continuat cu cea legalà. ìn primul rànd,
el acordà posesiunea de bunuri la sui heredes si celor pe care
edictul pretorian ii admite ìn aceastà categorie. Aceastà categorie
succesoralà se numeste bonorum possessio unde liberi. Urmeazà
apoi mostenitorii legali care sunt admisi ìn ordinea unde legitimi.
ìn al treilea rànd, pretorul acordà posesiunea de bunuri la zece
persoane pe care le preferà...; acestea sunt: tatàl, marna, bunicul
§i bunica (din partea mamei sau a tatàlui), nepotul si nepoata
(de la fiu sau de la fiicà), fratele si sora (dupà tatà sau dupà
mamà)... In al patrulea rànd, prin cei mai apropiati cognati; ìn
al cincilea rànd, cei mai apropiati membri ai familiei patronului;
ìn al saselea rànd, patronul si patroana, copiii si rudele lor; ìn al
optulea rànd, cognatii dezrobitorului. 4-7 (prescurtat) 4. Din
posesiunea bunurilor menzionate mai sus, am retinut ìn sistemul
nostru actual numai sase37. 5. Succesiunea unde decem personae
este, asa cum am aràtat, inutilà, ìntrucàt constitutia noastrà38,
pe care am promulgat-o cu privire la emanciparea copiilor,
stabilente cà pàrintii care libereazà vor avea un privilegiu
succesoral, ce le era odinioarà asigurat printr-un contract
269 268_____________________________________________________lustìniani instituti^
PATRONAEQUE ET PARENTES EORUM, utramque pet
constitutionem nostram, quam de iure patronatus fecimus, peniti
vacuavimus: cum enim ad similitudinem successionis ingenuorum
libertinorum successiones posuimus, quas usque ad quintini
tantummodo gradum coartavimus, ut sit aliqua inter ingenuos et
libertos differentia, sufficiunt eis tam CONTRA TABULAS bonorum
possessio quam UNDE LEGITIMI et UNDE COGNATI, ex quibus
possint sua iura vindicare, omni scrupulositate et inextricabili
errore duarum istarum bonorum possessionum resoluta. 7 (6)
ALiam vero bonorum possessionem, quae unde vir et uxoi
appellatur et nono loco inter veteres bonorum possessiones posila
fuerat, et in suo vigore servavimus et altiore loco, id est sexto, eam
posuimus, decima veteri bonorum possessione, quae erat undj
cognati manumissoris, propter causas enarratas merito sublata
ut sex tantummodo bonorum possessiones ordinariae permanean
suo vigore pollentes. 8 (7). Septima eas secuta, quam optimarationi
praetores introduxerunt. Novissime enim promittitur edicto his
etiam bonorum possessio quibus ut detur lege vel senatusconsulti
vel constitutione comprehensum est, quam neque bonorun
possessionibus quae ab intestato veniunt, neque eis quae e;
testamento sunt, praetor stabili iure connumeravit, sed quas
ultimum et extraordinarium auxilium, prout res exigit
accommodavit scilicet his qui ex legibus, senatusconsultis
constitutionibus principum ex novo iure vel ex testamento vel al
intestato veniunt. 9 (8). Cum igitur plures species successionun
praetor introduxisset easque per ordinem disposuisset et il
unaquaque specie successionis saepe plures extent dispari gradi
personae: ne actiones creditorum differrentur, sed haberent quo:
convenient, et ne facile in possessionem bonorum defunct
mitterentur et eo modo sibi consulerent, ideo petendae bonorun
possessioni certum tempus praefinivit. (9). Liberis itaque e
parentibus tam naturalibus quam adoptivis in petenda bonorun
possessione anni spatium, ceteris centum dierum dedit. 10. Et s
intra hoc tempus aliquis bonorum possessionem non petierit
luiIustinian
ifduciar, ìncàt actualmente aceastà posesiune de bunuri devine
{rtutilà. 6(5). Càt priveste bonorum possessio tum quem exfamilia
. bonorum possessio unde patronus et patrona etc, acestea au
L abolite de constitutia noastrà cu privire la drepturile
natronului; punànd succesiunea dezrobitilor pe acelasi pian cu
Succesiunea persoanelor nàscute libere, cu deosebirea cà
succesiunea dezrobitilor nu depàseste gradui cinci de rudenie39.
|n consecintà, posesiunile de bunuri obisnuite corespund sub
toate aspectele. 7(6). Cea de a opta posesiune de bunuri, anume
unde cognati manumissoris, a fost si ea abolità din aceleasi
considerente. 8(7). Existà si o a saptea posesiune de bunuri, pe
care pretorii au introdus-o ìn mod justificat. La urmà, edictul
promite succesiunea pretorianà (posesia de bunuri) celui pe care
orice lege sau senatus-consult sau constitutie imperialà il asigurà
cà va fi succesor si pe care pretorul nu 1-a inclus definitiv in
niciuna din clasele sus-mentionate ale erezilor testamentari sau
leghimi, dar càruia pretorul i-a acordat acest ultim si special
remediu, adaptat la conditiile specifice create de normele
legislative. 9(8). Asadar, pretorul a introdus mai multe feluri de
succesiuni si le-a pus ìn ordine, dar ìn interiorul fiecàrei clase
seìntàmpla adesea sà se gàseascà mai multe persoane ìn diferite
grade de rudenie cu persoana decedatà. Si pentru a nu fi
impiedicati creditorii ìn intentarea actiunilor lor si pentru a avea
persoane ìmpotriva càrora sà se poatà ìndrepta pe cale
judecàtoreascà iar pe de altà parte sà nu fie prea usor ìngàduit
sa se dobàndeascà succesiunea pretorianà (posesiunea de
bunuri) a celui decedat, pretorul a stabilit anumite termene
pentru a reclama o astfel de succesiune. (9). Aceste termene
erau de un an ìn cazul copiilor si a rudelor naturale si adoptìve,
ìn toate celelalte cazuri, o sutà de zile. 10. Dacà cineva nu
introduce cererea in termenul acordat, dreptul sàu trece la o
altà persoanà de acelasi grad, iar dacà nu este nicio cerere,
pretorul acordà succesiunea pretorianà persoanelor ìndreptàfite
ìn continuare, dupà edictul pretorian, asa cum se prevede ìn
270 271 Iustiniani instituu^
eiusdem gradus personis adcrescit: vel si nemo ex eo sit, deince
ceteris proinde bonorum possessionem ex successorio edictc
pollicetur ac si is qui praecedebat ex eo numero non esset. Si quy
itaque delatam sibi bonorum possessionem repudiaverit, non
quousque tempus bonorum possessioni praefmitum excesserit
expectatur, sed statim ceteri ex eodem edicto admittuntur. U
petenda autem bonorum possessione dies utiles singulj
considerantur. (10). Sed bene anteriores principes et huic causai
providerunt, ne quis prò petendo bonorum possessiones curet, sed
quocumque modo si admittentis eam indicium, intra statuta tamen
tempora, ostenderit, plenum habeat earum beneficium.
^ùtutiile Iustinian
ncea parte a edictului care trateazà succesiunile, ca si cum n-ar
existat nimeni din clasa precedentà. Dacà cineva a renuntat
fja posesiunea de bunuri ce i-a fost oferità, nu-i nevoie sà se
’astepte pànà la scurgerea termenului de acceptare, càci edictul
acceptà ca erede persoanele imediat ìndrituite la succesiune.
11. ìn calcularea termenelor sunt luate in considerare numai
zilele utile. 12(10) ìmpàratii de odinioarà au dispus in mod
hi(elept cà reclamantul nu trebuie sà fie ìngrijorat de
formalitàtile cererii, càci poate obtine succesiunea indiferent
de modul in care si-a manifestat intenda de a o accepta40.
X. DE ADQUISITIONE PER ADROGATIONEM.
Est et alterius generis per universitatem successio, quae
neque lege duodecim tabularum neque praetoris edicto, sed ec
iure quod consensu receptum est, introducta est. 1. Ecce enim
cum paterfamilias sese in adrogationem dat, omnes res eius
corporales et incorporates quaeque ei debitae sunt, adrogatori
ante quidem pieno iure adquirebantur, exceptis his quae pei
capitis deminutionem pereunt, quales sunt operarmi]
obligationes et ius adgnationis. Usus etenim et ususfructus, licei
his antea connumerabantur, attamen capitis deminutione
minima eos tolti nostra prohibuit constitutio. 2. Nunc autem nos
eandem adquisitionem quae per adrogationem fiebat coartavimus
ad similitudinem naturalium parentum: nihil etenim aliud nisi
tantummodo usus fructus tam naturalibus patribus quam
adoptivis per filiosfamilias adquiritur in his rebus quae
extrinsecus filiis obveniunt, dominio eis integro servato: mortuo
autem Elio adrogato in adoptiva familia etiam dominium eius
adrogatorem transit, nisi supersint aliae personae quae ex nostra
constitutione patrem in his quae adquiri non possunt antecedunt.
3. Sed ex diverso prò eo quod is debuit qui se in adoptionem
X. SUCCESIUNEA PRIN ADROGATIUNE
Existà si un alt fel de succesiune universalà, creatà nu de
legea celor XII table, nici prin edictul pretorului, ci prin consens.
1. Aceasta are loc atunci cànd un sef de familie se dà el ìnsusi in
adoptiune. Odinioarà, toatà proprietatea acestuia, corporalà si
incorporalà, ca si creantele ce-i sunt datorate, reveneau
adrogatorului, cu titlu legai, cu exceptia lucrurilor dcsfiintate prin
pierderea capacitàtiijuridice, asa cum sunt obligatiile dezrobitului
de a face unele servicii si unele drepturi ce se nasc din agnatiune.
Aceleasi norme se foloseau pentru dreptul de uz si de uzufruct41,
dar constitutia noastrà42 dispune cà aceste drepturi nu sunt
desfiintate prin capitis deminutio minima. 2. Prin normele noastre,
adrogatorul este situatin aceeasi pozitie ca si un pàrinte naturai,
càci ìn zilele noastre tatàl naturai sau adoptiv dobàndeste prin
fiii sài numai uzufructul asupra bunurilor ce le revin acestora
din afarà, dar asupra càrora ei ìsi pàstreazà dreptul de
proprietate43. Dacà ìnsà fluì adrogat moare ìn familia adoptivà
proprietatea trece la adrogator, afarà numai dacà nu sunt alte
persoane care, prin constitutia noastrà, sà fie preferate tatàlui
cu privire la acele achizitii ale fiului care nu revin imediat tatàlui44.
Iustiniani instìtutìt^ 272________________________________________________
dedit, ipso quidem iure adrogator non tenetur, sed nomine fìtà
convenietur et, si noluerit eum defendere, permitt't^
creditoribus per competentes nostros magistrate bona quae e/1’
cum usufructu futura fuissent, si se alieno iuri non subiecissS
possidere et legitimo modo ea disponere. *
XI. DE EO CUI LIBERTATIS CAUSA BONA ADDICUNTUR
Accessit novus casus successionis ex constitutione divi Marci
nam si hi qui libertatem acceperunt a domino in testamento, ex
quo non aditur hereditas, velint bona sibi addici libertati’um
conservandarum causa, audiuntur, et ita rescripto divi Marci
ad Popilium Rufum continetur. 1. Verba rescripti ita se habent:
„Si Virginio Valenti, qui testamento suo libertatem quibusdani
adscripsit, nemine successore ab intestalo existente, in ea causa
bona esse coeperunt ut veniri debeant: is cuius de ea re notio
est aditus rationem desiderii tui habebit, ut libertatium tam
earum quae directo, quam earum quae per speciem
fideicommissi rclictae sunt, tuendarum gratia addicantur tibi,
si idonee creditoribus caveris de solido quod cuique debetu^
solvendo. Et hi quidem quibus directà libertas data est perinde
liberi erunt ac si hereditas adita esset: hi autem quos heres
rogatus est manumittere a te libertatem consequantur: nisi si
non alia condicione velis bona tibi addici quam ut etiam qui
directo libertatem acceperunt tui liberti flant; nam huic etiam
voluntati tuae, si ii de quorum statu agitur consentiant,
auctoritatem nostram accommodamus. Et ne huius rescriptionis
nostrae emolumentum alia ratione irritum fìat, si flscus bona
agnoscere voluerit, et hi qui rebus nostris attendunt scient,
commodo pecuniario praeferendam libertatis causam, et ita
bona cogenda utlibertas his sai va sit qui eam adipisci potuerunt
si hereditas ex testamento adita esset.” 2. Hoc rescripto
^ritufiile luiIustìnian 273
| Datoriile celui adrogat nu obliga, strictjuridiceste, pe adrogator,
acesta poate fi chemat in judecatà in numele fiului sàu, iar
fcacà adrogatorul refuzà sà se apere, creditorii se pot adresa
Ipagistratului competent ca sà obtinà un ordin care sà le permità
intre in posesie ?i sà dispunà, in modul stabilit de lege, de
proprietatea care ìmpreunà cu uzufructul asupra acesteia ar fi
Jpartinut fiului, dacà nu s-ar fi dat el ìnsusi in adopjiune.
’? XI. DESPRE PERSOANELE CÀRORA LI SE ATRIBUIE 0
’pROPRIETATE ìn vederea obtinerii libertàtii
Un alt caz de succesiune a fost stabilit de o constitùtie a
impàratului Marcus, aceasta permitànd sclavilor care au fost
dezrobiti prin testament ca, in cazul ìn care succesiunea n-a fost
acceptatà de nimeni, sà cearà sà le fie atribuità lor proprietatea
defunctului, pentru ca astfel sà se bucure de libertatea ce le-a fost
acordatà. Aceastà hotàràre este continutà ìntr-un rescript al
impàratului adresat lui Popilius Rufus, al càrui continut este
urmàtorul: 1. „Dacà patrimoniul luiVirginiusValens, care a acordat
unele libertari prin testamentul sàu, este pe cale de a fi vàndut
pentru insolvabilitate, ncfiind mostenitor legìtim, magistrati care
a instrumentat procesul va aplica legea, dànd eficacitate dorintei
tale ca patrimoniul sà-ti fie atribuit tie, pentru ca astfel libertatea
acordatà prin testament sà aibà efecte, fie pe cale directà, fie prin
fideicomis, cu conditia sà asiguri pe creditori cà le vei satisface ìn
ìntregime pretentiile. Sclavii càrora li s-a acordat directlibertatea,
vor fi liberi ca si cum mostenirea ar fi fost acceptatà si aceia pe
care eredele i-a cerut sà fie dezrobiti vor primi libertatea de la
tine, numai dacà nu vrei ca patrimoniul sà-ti fie atribuit,
exceptàndu-se condita ca sclavii eliberaji direct sà fie dezrobitii
tài. Noiìngàduim toate acestea dacà persoanele interesate consimt.
Acest rescript nu poate fi privit ca inoperant, oricare ar fi pretentiile
fiscului, ìntrucàt problema libertàtii trebuie pusà ìnaintea tuturor
consideratiilor de ordin pecuniar, iar dacà patrimoniul a fost pus
_____________________________________________________Iustìni^j instituti^
subventum est et libertatibus et defunctis, ne bona eorum
creditoribus possideantur et veneant. Certe si fuerint ex hac
causa bona addicta, cessat bonorum venditio; extitit enim
defuncti defensor, et quidem idoneus, qui de solido creditoribus
cavet. 3. Inprimis hoc rescriptum totiens locum habet, quotients
testamento libertates datae sunt. Quid ergo, si quis intestatus
decedens codicillis libertates dederit neque adita sit ab intestato
hereditas? Favor constitutionis debet locum habere. Certe si
testatus decedat et codicillis dederit libertatem, competere eam
nemini dubium est. 4. Tunc constitutioni locum esse verba
ostendunt, cum nemo successor ab intestato existat. Ergo
quamdiu incertum sit, utrum existat an non, cessabit constitutiosi certum esse coeperit neminem extare, tunc erit constitutioni
locus. 5. Si is qui in integrum restituì potest abstinuit se ali
hereditate, an, quamvis potest in integrum restituì, potest
admitti constitutio? Et debet addictio bonorum fieri. Quid ergo,
si post addictionem libertatum conservandarum causa factam
in integrum sit restitutus? Utique non erit dicendum revocati
libertates quae semel competierunt. 6. Haec constitutio
libertatum tuendarum causa introducta est: ergo si libertates
nullae sint datae, cessat constitutio. Quid ergo, si vivus dedit
libertates vel mortis causa et, ne de hoc quaeratur, utrum in
fraudem creditorum an non factum sit, idcirco velint addici sibi
bona, an audiendi sunt? Et magis est, ut audiri debeant, etsi
defìciant verba constitutionis. 7. Sed cum multas divisiones
eiusmodi constitutioni deesse perspeximus, lata est a nobis
pienissima constitutio, in quam multae species collatae sunt,
quibus ius huiusmodi successionis plenissimum est effectum,
quas ex ipsa lectione constitutionis potest quis cognoscere.
igub sechestru (de creditori), acest lucru trebuie sà fie fàcut nu in
-detrimentul libertàtii, care ar fi avut efect dacà eredele testamentar
ar fi acceptat succesiunea.” 2. Acest rescript vine in ajutorul atàt
al sclavilor dezrobiti si al persoanelor decedate pentru a opri ca
bunurile lor sà fie luate in stàpànire si vàndute de creditori.
Neindoios, dacà bunurile sunt destinate acestui scop, nu poate fi
vorba de o vànzare de bunuri, ìntrucàt persoana decedatà are pe
cineva care sà-i preia cauza si totodatà bine instruit care sà asigure
creditorilor satisfacfie deplinà la pretendile lor. 3. ìn principal,
rescriptul se aplicà atunci cànd libertatea este datà prin testament.
Care va fi situatia dacà o persoanà care moare farà testament a
dat libertate sclavilor prin codicil si nimeni nu a acceptat
succesiunea legalà? ìn acest caz trebuie aplicat textul constitutiei
noastre. Neindoios cà textul se aplicà ìn cazul in care testatomi a
dat libertatea prin codicil. 4. Constitutia, asa cum rezultà din text,
se aplicà atunci cànd nu existà succesor legitim, in consecintà, atàta
vreme càt este nesìgur dacà existà un astfel de succesor, constitutia
nu se aplicà, ìndatà ce este sigur cà nu este nimeni care sà ia
mostenirea, aplicarea constitutiei ràmàne ìn suspensie. 5. Sà
presupunem cà o persoanà s-a abtinut de la mostenire, dar ìn
conditiile care-1 ìndreptàtesc sà cearà o „repunere ìn starna de
mai inainte”45. Are constitutia ìn acest caz vreo eficacitate? Da,
patrimoniul trebuie predat. Ce se ìntàmplà ìnsà dacà posterior
mostenitorul dobàndeste o „repunere ìn starea de mai inainte”?
Farà discutie cà nu se mai poate anula, odatà ce libertatea a fost
acordatà46. 6. Aceastà constitutie a fost promulgata pentru
favorizarea dezrobirilor; dacà nu este vorba de asa ceva, ea nu se
aplicà. Ce se ìntàmplà dacà persoana decedatà dezrobeste pe sciavi
in timpul vietii sale sau pentru cauzà de moarte si sclavii astfel
dezrobiti doresc sà primeascà patrimoniul ce le este atribuit pentru
a ìnlàtura orice discutie a unei dezrobiri fàcute ìn frauda
creditorilor? Este permis asa ceva? Opinia echitabilà este cà da,
desi constitutia nu spune asa ceva. 7. Constitutia ìmpàratului
Marcus este ìn multe privinte incompletà. Iatà de ce am tratat
—
^ritufule luiIustinian 277
------------------------------ ---------------------- - - Iustinianimstituti^
XII. DE SUCCESSIONIBUS SUBLATIS, QUAE FIEBANT
BONORUM VENDITIONEM ET EX SENATUSCONSlìi
CLAUDIANO.
Erant ante praedictam successionem olim et aliae
universitatem successiones. Qualis fuerat bonorum emptio quae
de bonis debitoris vendendis per multas ambages fuerat
introducta, et tunc locum habebat quando iudicia ordinaria in
usu fuerunt: sed cum extraordinariis iudiciis posteritas usa est
ideo cum ipsis ordinariis iudiciis etiam bonorum venditiones
exspiraverunt et tantummodo creditoribus datur officio iudicis
bona possidere et, prout eis utile visum fuerit, ea disponere
quod ex latioribus digestorum libris perfectius apparebit. 1
Erat et ex senatusconsulto Claudiano miserabilis per
universitatem adquisitio, cum libera mulier servili amore
bacchata ipsam libertatem per senatusconsultum amittebat et
cum libertate substantiam: quod indignum nostris temporibus
esse existimantes, et a nostra civitate deieri et non inseri nostris
digestis concessimus.
XIII. DE OBLIGATIONIBUS.
Nunc transeamus ad obligationes. Obligatio est iuris
vinculum, quo necessitate adstringimur alicuius solvendae rei,
secundum nostrae civitatis iura. 1. Omnium autem obligationum
summa divisio in duo genera deducitur: namque aut civiles sunt
aut praetoriae. Civiles sunt, quae autlegibus constitutae aut certe
iure civili comprobatae sunt. Praetoriae sunt, quas praetor ex
sua iurisdictione constituit, quae etiam honorariae vocantur. 2.
Sequens divisio in quattuor species deducitur: aut enim ex
contractu sunt aut quasi ex contractu aut ex malefìcio aut quasi
ex maleficio. Prius est, ut de his quae ex contractu sunt
dispiciamus. Harum aeque quattuor species sunt: aut enim re
^i^iile luiIustinian____________________________________________________277
casta materie in cele mai mici amànunte ìn propria noastrà
^onstitutie47, la care oricine se poate referi.
XII. DESPRE MOSTENIRILE DISPÀRUTE §1 DESPRE
Lnatus-consultulclaudian
Odinioarà, au existat si alte forme de succesiune universalà
care au precedat ultima succesiune prezentatà de noi. Asa a
fost asa-zisa „cumpàrare de bunuri”, o procedura complicata
de vànzare a patrimoniului debitorului, ce a fost folosità in epoca
procedurii ordinare. Cànd insà procedura extraordinarà a
devenit generalà, acest sistem a iesit din uz, odatà cu procedura
ordinarà; actualmente, creditorilor li se ìngàduie prin decizia
magistratului sà ia ìn stàpànire bunurile debitorului insolvabil
si sà le foloseascà asa cum cred de cuviintà. Tonic acestea sunt
tratate pe larg in Digeste. 1. Un caz nenorocit de achizitie
universalà a fost acceptat de senatus-consultul Claudian, potrivit
càruia o femeie liberà, ce tràia cu un sclav, isi pierdea libertatea
si totodatà si averea. Noi consideràm aceastà dispozitie fàrà nicio
valoare si de aceea n-am ìngàduit sà o inseràm ìn Digeste.
XIII. DESPRE OBLIGATII48
Acum sà trecem la obligatii. Obligatia este o legàturà
juridicà, in temeiul càreia suntem constrànsi sà facem o prestatie
ìn conformitate cu dreptul cetàtii noastre. 1. Diviziunea de bazà
a obligatiilor este aceea ìn obligatii de drept civil si de drept
pretorian. Obligatiile civile sunt create de legi sau cel putin
aprobate de dreptul civil. Obligatiile de drept pretorian sunt
acelea pe care pretorul le-a creat, ìn temeiul competentei sale
judiciare. Aceste actiuni se mai numesc si onorarii. 2. 0 alta
impartire a obligatiilor este cvadripartità; eie se nasc fie din
contract, fie din quasi-contract, fie din delict, fie din quasi-delict.
Maiìntài, vom cerceta obligatiile ce se nasc din contract care, la
278 279 Iustiniani institutin^
contrahuntur aut verbis aut litteris aut consensu. De qUihi
singulis dispiciamus.
XIV. QUIBUS MODIS RE CONTRAHITUR OBLIGATIO
Re contrahitur obligatio veluti mutui datione. Mutui autem
obligatio in his rebus consistit quae pondere, numero mensurave
Constant, veluti vino, oleo, frumento, pecunia numerata, aere
argento, auro, quas res aut numerando aut metiendo aut
adpendendo in hoc damus ut accipientium fiant, et quandoque
nobis non eaedem res, sed aliae eiusdem naturae et qualitatis
reddantur. Unde etiam mutuum appellatum sit, quia ita a me
tibi datur, ut ex meo tuum fiat, ex eo contractu nascitur actio
quae vocatur condictio. 1. Is quoque, qui non debitum accepit
ab eo qui per errorem solvit re obligatur: daturque agenti contra
eum propter repetitionem condicticia actio; nam proinde et
condici potest SI PARET EUM DARE OPORTERE ac si mutuum
accepisset, unde pupillus, si ei sine tutoris auctoritate non
debitum per errorem datum est, non tenetur indebiti condictione,
non magis quam mutui datione. Sed haec species obligationis
non videtur ex contractu consistere, cum is qui solvendi animo
dat magis distrahere voluit negotium quam contrahere. 2. Item
is cui res aliqua utenda datur, id est commodutur, re obligatur
et tenetur commodati actione, sed is ab eo qui mutuum accepit
longe distat: namque non ita res datur ut eius fiat, et ob id de ea
re ipsa restituenda tenetur. Et is quidem qui mutuum accepit, si
quolibet fortuito casu quod accepit amiserit, veluti incendio,
ruma, naufragio aut latronum hostiumve incursu, nihilo minus
obligatus permanet. At is qui utendum accepit sane quidem
exactam diligentiam custodiendae rei praestare iubetur, nec
sufficit ei tantam diligentiam adhibuisse quantam suis rebus
adhibere solitus est, si modo alius diligentior poterit eam rem
fyaitufiilelui Iustìnian____________________________________________________-
‘ràndul lor sunt tot de patru feluri. ìn adevàr, eie se ìncheie prin
'ygmiterea materialà a lucrului sau prin pronuntarea anumitor
i'cuvinte, sau prin ìnscris, sau prin consens. Pe toate acestea le
vomìnfàtisa mai jos, in ordinea sus-mentionatà.
XIV.IN CE MODURI SE ÌNCHEIE 0 OBLIGATIE PRIN
remiterea MATERIALÀ A LUCRULUI
0 obligatie se ìncheie prin remiterea materialà a lucrului caìn
cazul ìmprumutului de consumatie. Obligatia ìn cazul acestui
ìmprumut are ca obiect lucruri care se càntàresc, se numàrà sau
se màsoarà, ca de exemplu vinul, uleiul, grànele, moneda bàtutà,
bronzul, argintul, aurul; asemenea lucruri, care se numàrà sau se
màsoarà, sau se càntàresc, le dàm altora ca sà devinà ale lor,
urmànd sà ne fie ìnapoiate nu aceleasi lucruri, ci aitele, ìn aceeasi
cantitate si calitate. 0 astfel de conventie se numeste mutuum
deoarece iucrul meu, devine al tàu. Din acest contract se naste
ac|iunea care se numeste condictio. 1. Dacà o persoanà a primit o
sumà care nu i se cuvenea de la o altà persoanà, pe care o plàteste
din eroare, prima persoanà este ràspunzàtoare ìn temeiul acestei
primiri; cea de a doua are dreptul de a intenta actiunea numità
condictio, ìntrucàt poate foiosi formula „dacà se pàrea cà ar fi trebuit
sa plàteascà”, ca si cum ar fi primit un ìmprumut (ce trebuia
restituiti. De aici urmeazà cà un pupil, càruia din eroare i s-a fàcut
o platà, fàrà ìncuviintarea tutorelui sàu, nu este mai putin
ràspunzàtor, ìn cazul unei actiuni ìn restituirea plàtii nedatorate,
decàt ar fi fost ìntr-o actiune nàscutà dintr-un contract de
ìmprumut. Trebuie ìnsà precizat cà acest fel de obligatie nu se
ìntemeiazà pe un contract, deoarece o persoanà care dà ceva ìn
platà, inten(ioneazà mai degrabà sà achite un contract, decàt sà
ìncheie altul nou. 2. De asemenea, dacà se dà cuiva un lucru ìn
folosintà, deci ìn cazul unui contract de comodat, acesta este obligat
prin remiterea lucrului ìn cauzà, ìn temeiul actiunii de comodat.
Totusi, acest contract de ìmprumut se deosebeste foarte mult de
contractul de ìmprumut de consumatie (mutuum), deoarece ìn cazul
280 lustìniani institi#^ iile lui Iustinian 281
custodire: sed propter maiorem vini maioresve casus n
tenetur, si modo non huius culpa is casus intervenerit- aliomf11
si id quod tibi commodatum est peregre ferre tecum malue?
et vel ineursu hostium praedonumve vel naufragio amiser^
dubium non est quin de restituenda ea re tenearis, commodatt’
autem res tunc proprie intellegitur, si nulla mercede accenta
vel constituta res tibi utenda data est. Alioquin merceria
interveniente locatus tibi usus rei videtur; gratuitum enim de.
bet esse commodatum. 3. Praeterea et is apud quem res aliaua'
depomtur re obligatur, et actione depositi, qua et ipse de ea re
quam accepit restituenda tenetur. Sed is ex eo solo tenetur si
quid dolo commiserit, culpae autem nomine, id est desidiae atmjp
neglegentiae, non tenetur: itaque securus est qui parum
dihgenter custoditam rem furto amisit, quia, qui neglegenti
amico rem custodiendam tradidit, suae facilitati id imputare debet. 4. Creditor quoque qui pignus accepit re obligatur, qui et
ipse de ea ipsa re quam accepit restituenda tenetur actione
pigneraticia. Sed quia pignus utriusque gratia datur, et debitoris
quo magis ei pecunia crederetur, et creditoris, quo magis ei in
luto sit creditum, placuit sufficere, quod ad eam rem
custodiendam exactam diligentiam adhiberet: quam si
praestiterit et aliquo fortuito casu rem amiserit, securum esse
nec impediri creditum petere.
^comodatului lucrul nu este dat cu intenda de a transmite
;cOmodatarului proprietatea si, in consecintà, acesta este obligat
sà-1 restituie. Dacà un lucru primit ca ìmprumut de consumale
(ffiutuum) a pierit prin caz fortuit ca foc, cutremur de pàmànt,
naufragiu, atacul banditilor sau al dusmanilor, persoana care s-a
ìmprumutat ràmàne obligatà. Persoana care a primit un lucru
printr-un ìmprumut de folosintà, neìndoios trebuie sà manifeste o
diligentà desàvàrsità in pàstrarea lucrului, càci nu este suficient
sa depunà diligenta pe care o manifestà in propriile-i afaceri, dacà
se constatà cà o persoanà mai diligentà decàt ea ar fi putut salva
lucrul luatìn ìmprumut de folosintà. Persoana care a luat lucrul ìn
folosintà nu este ràspunzàtoare insà pentru forta majorà sau pentru
un accident neprevàzut, cu conditia sà nu fi fost pricinuit din culpa
sa; dacà insà ti-am ìmprumutat un lucru ìn folosintà si tu 1-ai luat
cu tine ìn càlàtorie, si 1-ai pierdut drept urmare a unui atac al
dusmanilor sau al unor pirati sau datorità unui naufragiu, esti farà
ìndoialà ràspunzàtor pentru restituirea lucrului. Un lucru se spune
cà este ìmprumutat dacà il primesti pentru folosintà, fàrà o
conventie de platà pentru utilizarea acestuia. Dacà s-a plàtit sau
se convine sà se plàteascà, este vorba de un contract de ìnchiriere,
càci ìmprumutul de folosintà (comodatul) trebuie sà fie gratuit. 3.
Dacà o persoanà primeste un lucru ìn depozit este ràspunzàtoare
pentru cà lucrul i-a fost remis (re) si este posibil sà i se cearà sà-1
restituie prin actiunea din depozit. Ea ràspunde insà pentru dol,
nu si pentru culpà, adicà pentru neatentie si neglijentà. Iatà de ce
persoana respectivà nu este ràspunzàtoare dacà, din pricina
neatentiei sale, lucrul a fostfurat, càci, dacà cineva a làsat un lucru
ìn pàstrare unui prieten neatent, trebuie sà-si impute furtul lucrului
numai lui ìnsusi, deoarece n-a fost prevàzàtor ìn alegerea
depozitarului. 4. Un creditor care primeste un lucru ìn gaj este
obligat prin primirea acestui lucru si poate fi chemat ìn judecatà
prin actiunea de gaj, pentru a-1 restituì. Deoarece insà un gaj este
constituit ìn folosul ambelor pàrti, a debitorului pentru a primi un
credit si a creditorului pentru asigurarea debitului, s-a decis cà
este suficient pentru creditor sà depunà aceeasi diligentà pe care
iile lui Iustinian 283 —-----------------------------------------------------------
XV. DE VERBORUM OBLIGATIONE.
Verbis obligatio contrahitur ex interrogatone et
responsione, cum quid dari fìerive nobis stipulamur, ex qua dua1
proficiscuntur actiones, tam condictio, si certa sit stipulatici
quam ex stipulatu, si incerta. Quae hoc nomine inde utitur, quia
stipulum apud veteres firmum appellabatur, forte a sfinita
descendens. P 2*6
2. Omnis stipulatio aut pure aut in diem aut sub condicione
fit, pure veluti QUINQUE AUREOS DARE SPONDES? idque
confestim peti potest. In diem, cum adiecto die, quo pecunia
solvatur, stipulatio fit: veluti DECEM AUREOS PRIMIS KALENDIS
MARTIIS DARE SPONDES?; id autem quod in diem stipulamur
1. In hac re olim talia verba tradita fuerunt: SPONDES?
SPONDEO, PROMITTIS? PROMETTO, FIDEPROMITTIS?
FIDEPROMITTO, FIDEIUBES? FIDEIUBEO, DABIS? DABO,
FACIFS? FACIAM. Utrum autem Latina an Graeca vel qua alia
lingua stipulatio concipiatur, nihil interest, scilicet si uterque
stipulantium intellectum huius linguae habeat; nec necesse est
eadem lingua utrumque uti, sed sufficit congruenter ad
interrogatum respondere; quin etiam duo Graeci Latina lingua
obligationem contrahere possunt. Sed haec sollemnia verba olim
quidem in usu fuerunt: postea autem Leoniana constitutio lata
est, quae, sollemnitate verborum sublata, sensum et
consonantem intellectum ab utraque parte solum desiderat, licet
quibuscumque verbis expressus est.
depune in propriile sale afaceri; dacà procedeazà a§a, si lucrul
nrinùt in gaj este pierdut printr-un caz fortuit, creditorul nu poate
fi chemat in judecatà si nici nu poate fi ìmpiedicat sà-si reclame
iguma ce i se cuvine.
XV. DESPRE OBLIGATIILE VERBALE49
0 obligatie verbalà se ìncheie printr-o ìntrebare si un
ràspuns, cànd stipulatia este sà ni se dea sau sà ni se facà ceva.
Din aceastà stipulatie se nasc douà actiuni: o asa-zisà condictio,
cànd este vorba de o prestatie certà, si o actiune asa-zisà
stipulatorie, cànd este vorba de ceva incert.
Cuvàntul stipulatie derivà dintr-un cuvànt arhaic, stipulus,
ce inseamnà „tare”, care la ràndul sàu derivà probabil din stipes
- trunchi de copac.
1. Odinioarà se foloseau unele cuvinte traditìonale. Spondes?
Spondeo (Te obligi? Mà oblig); Promittis? Promitto (Promitì?
Promit); Fidepromittis?Fidepromitto (Te angajezi? Mà angajez);
Fideiubes? Fideiubeo (Garantezi? Garantez); Dabis? Dabo (Vei
da? Voi da); Facies? Faciam (Vei face? Voi face). Nu are nicio
importantà dacà stipulatia este fàcutà in limba latinà sau greacà
sau ìn oricare altà limbà, cu conditia ca ambele pàr(i sà ìnteleagà
limba folosità. Nu este obligatoriu sà foloseascà aceeasi limbà;
ceea ce se cere este ca ràspunsul sà fie conform ìntrebàrii. Doi
greci pot contracta ìn latinà; acestea erau odinioarà formalitàtile
cerute. Posterior ìnsà ìmpàratul Leo a promulgat o constitutie
care a pus capàt solemnitàtilor verbale si a cerut numai ca pàrtile
sà fie de acord si sà se ìnteleagà reciproc, manifestàndu-si
intentia ìn orice termeni ar gàsi de cuviintà.
2. Orice stipulatie este sau absolutà, sau supusà unui termen,
sau unei conditii. Absolutà este cànd, de exemplu, se spune: «Promitì
sà-mi dai cinci bani de aur?”; ìn acest caz, cerereapoate fi executatà
imediat. Cànd se pune un termen, se indicà data prestatici, ca de
exemplu: Jmi promitì cà-mi vei da zece bani de aur la cel mai
Iustiniani institutiones 284 285
statini quidem debetur, sed peti prius quam dies veniat non
potest: ac ne eo quidem ipso die in quem stipulatio facta est peti
potest, quia totus file dies arbitrio solventis tribui debet. Neque
enim certum est eo die in quem promissum est datum non esse
priusquam is praetereat. 3. At si ita stipuleris DECEM AUREOS
ANNUOS, QUOAD VIVAM, DARE SPONDES?, et pure facta
obligatio intellegitur et perpetuatur, quia ad tempus deberi non
potest. Sed heres petendo pacti exceptione submovebitur. 4. Sub
condicione stipulatio lit, cum in aliquem casum differtui
obligatio, ut si aliquid factum fuerit aut non fuerit, stipulatio
committatur, veluti SI TITIUS CONSUL FACTUS FUERIT,
QUINQUE AUREOS DARE SPONDES? Si quis ita stipuletur SI IN
CAPITOLIUM NON ASCENDERÒ, DARE SPONDES? perinde eri!
ac si stipulatus esset, cum morietur dari sibi. Ex condicionali
stipulatione tantum spes est debitum iri, eamque ipsam spero
transmittimus, si, priusquam condicio existat, mors nobis
contigerit. 5. Loca etiam inseri stipulationi solent, veluti
CARTHAGINE DARE SPONDES? quae stipulatio licet pure fieri
videatur, tamen re ipsa habet tempus iniectum, quo promissor
utatur ad pecuniam Carthagine dandam. Et ideo si quis ita
Romae stipuletur HODIE CARTHAGINE DARE SPONDES? inutilis
erit stipulatio, cum impossibilis sit repromissio. 6. Condiciones,
quae ad praeteritum vel ad praesens tempus referuntur aut
statim infirmant obligationem aut omnino non differunt: veluti
SI TITIUS CONSUL FUIT vel SI MAEVIUS VIVIT, DARE
SPONDES? nam si ea ita non sunt, nihil valet stipulatio: sin autem
ita se hubent, statim valent. Quae enim per rerum naturam certa
sunt non morantur obligationem, licet apud nos incertu sint.
7. Non solum res in stipulatum deduci possunt, sed etiam
facta: ut si stipulemur fieri aliquid vel non fieri. Et in huiusmodi
- mstitutiile luiIustinian
apropiat 1 martie?”. Dacà in stipulatie este specificat un termen,
datoria este contractatà imediat, dar nu se poate cere executarea
inainte de termen; piata nu se poate cere nici chiar in ziua in care
s-a ìncheiat stipulatia, deoarece debitorul are la dispozitia sa ziua
intreagà pentru a face piata, ìntrucàt nu este cert cà n-a plàtit ìn
ziua stabilità dacà ziua nu s-a scurs ìn ìntregime. 3. Dacà tu ìnchei
urmàtoarea obligatie: „Promiti sà-mi dai zece bani de aur in fiecare
an, càttràiesc?”, obligatia se considera purà si simplà ?i nelimitatà
in timp, càci o datorie nu poate fi ìncheiatà ca sà dureze numai o
anumità perioadà. Dacà mostenitorul tàu ìnsà nu recunoaste o
datorie, pretentia lui poate fi respinsà ìn temeiul conventiei
ìncheiate. 4. 0 stipulatie este conditionalà cànd obligatia produce
efectlegat de un anumit eveniment, ìncàt stipulatia intrà ìn vigoare
dacà ceva se realizeazà sau nu se realizeazà, ca de exemplu: „Dacà
Titius va fi ales consul, promiti cà-mi vei da cinci bani de aur?”.
Dacà o persoanà stipuleazà: „dacà nu mà voi urea pe Capitoliu,
promiti sà-mi dai?”, stipulatia presupune o prestatie ce se va face
in momentul mortii. 0 stipulale conditionalà dà o sperantà cà un
lucru se va ìntàmpla, sperantà pe care o transmitem mostenitorilor,
dacà noi muriminainte de ìndeplinirea conditiei. 5. ìntr-o stipulatie
se poate indica locul executiei, ca de exemplu: „ìmi promiti cà voi
da la Cartagina?”. Aceastà stipulatie pare a fi absolutà, dar ìn fapt
ea presupune sà se acorde promitentului timp ca sà facà piata la
Cartagina. Prin urmare, dacà cineva stipuleazà la Roma: „Promiti
sà dai azi la Cartagina?”, stipulatia este ineficace, deoarece este
imposibil sà se contracteze ìn asemenea conditii. 6. Conditiile care
se referà la un eveniment trecut sau prezent fac obligatia nulà de
laìnceput sau nuìngàduie sà fie amànatà. De exemplu: „Dacà Titius
a fost consul sau Maevius este ìn viatà, promiti sà dai?” Dacà
lucrurile nu stau asa, stipulatia este nulà; dacà este asa, stipulatia
are imediat efect. Dacà lucrurile sunt certe ìn eie ìnsele, eie nu
amànà executarea, desi ar putea fiincerte ìn propria noastrà minte.
7. Nu numai lucrurile pot alcàtui subiectul unei stipulatii dar
f?i diverse activitàti, ca ìn cazul ìn care stipulàm ca ceva sà fie fàcut
—--------------------------------------------------------------^^instìtutioa
stipulationibus optimum erit poenam, subiicere, ne quanti
stipulationis in incerto sit ac necesse sit actori probare n M
eius intersit. Itaque si quis ut fìat aliquid, stipuletur, ita ad i
poena debet? SI ITA FACTUM NON ERIT, TUM POENAE NOMINE
DECEM AUREOS DARE SPONDES? Sed si quaedam fier‘
quaedam non fieri una eademque conceptione stipuletur'
clausula erit huiusmodi adicienda: SI ADVERSUS EA FACTUM
ERIT, SIVE QUID ITA FACTUM NON ERIT, TUNC POENAP
NOMINE DECEM AUREOS DARE SPONDES?
XVI. DE DUOBUS REIS STIPULANDI ET PROMITTENDI
Et stipulandi et promittendi duo pluresve rei fieri possunt.
Stipulandi ita si post omnium interrogationem promissor
respondeat SPONDEO. Ut puta cum duobus separatine
stipulantibus ita promissor respondeat UTRIQUE VESTRUM
DARE SPONDEO; nam si prius Titio spoponderit, deinde alio
interrogante spondeat, alia atque alia erit obligatio nec creduntur
duo rei stipulandi esse. Duo pluresve rei promittendi ita fiunt,
MAEVI, QUINQUE AUREOS DARE SPONDES? SEI, EOSDEM
QUINQUE AUREOS DARE SPONDES? respondeant singuli
separatimi SPONDEO. 1. Ex huiusmodi obligationibus et
stipulantibus solidum singulis debetur et promittentes singuli
in solidum tenentur. In utraque tamen obligatione una res
vertitur: et vel alter debitum accipiendo vel alter solvendo
omnium perimit obligationem et omnes liberat. 2. Ex duobus
reis promittendi alius pure, alius in diem vel sub condicione
obligari potest: nec impedimento erit dies aut conditio, quo minus
ab eo qui pure obligatus est petatur.
Tfnstitutiile luiIustinian 287
gf A
■ sau sà nu fàcut. In stipulatine de acest fel este foarte indicat sà
se stabileascà o clauzà penalà, al cèrei cuantum sà ràmànà
neprecizat, dar care urmeazà sà fie stabilit de reclamant ìn
conformitate cu interesul ce i-a fost lezat. Asa, dacà o persoanà
stipuleazà ca sà fie fàcut ceva, ea trebuie sà adauge o clauzà penalà:
Dacà nu faci, promiti sà plàtesti zece bani de aur drept amendà?”
Dacà insà stipulatia cuprinde in unui si acelasi contract lucruri
care sà fie fàcute si lucruri care sà nu fie fàcute, clauza penalà va
fi aceasta: „Dacà ceva este fàcut ìmpotriva a ceea ce a fost stipulat
sau ceva n-a fost fàcut dupà cum s-a stipulat, atunci promiti sà
plàtesti ca amendà zece bani de aur?”
XVI. DESPRE STIPULATELE CARE AU DOI DEBITORI SI DOI
CREDITORI
Douà sau mai multe persoane pot fi pàrti ìntr-o stipulatie ca si
creditori sau debitori. Sunt mai multi creditori dacà dupà ce toti
au pus o ìntrebare unei persoane, aceasta ràspunde: „Promit”. De
exemplu, douà persoane stipuleazà separat, si promitentul
ràspunde: „Promit sà dau fiecàruia dintre voi”. Dacàinsà el a promis
maiìntài lui Titius si apoi unei alte persoane, punàndu-i-seìntrebare
ìn mod separat, vor fi douà obligatii separate si nu o pluralitate de
creditori. Existà pluralitate de debitori ìn exemplul urmàtor. Titius
spune: ..Maevius, promiti sà dai cinci bani de aur?” si apoi (ìnainte
de a primi ràspuns), spune: „Seius, promiti sà dai aceiasi cinci bani
de aur?” si apoi Secare din ei ràspunde, pe rànd: ..Promit”. 1.
Intr-o obligatie de acest fel, fiecare stipulator (creditor) este
ìndrituit sà cearà si fiecare promitent (debitor) este obligat sà dea
sau sà facà tot ceea ce s-a stipulat. ìn fiecare obligatie, insà este
vorba de un singur lucru, càci Recare creditor acceptànd sau fiecare
debitor plàtind, obligatia se stinge pentru toti si libereazà toate
pàrtile contractante. 2. Din douà persoane care promit, una poate
fi obligatà pur si simplu, iar alta sub termen sau sub o conditie, dar
neìndeplinirea respectivului termen sau conditici, nu scuteste pe
cel obligat pur si simplu sà-si facà prestatia.
288 Iustiniani institutionP^ 289
XVII. DE STIPULATONE SERVORUM.
Servus ex persona domini ius stipulandi habet. Sed hereditas
in plerisque pcrsonae defuncti vicem sustinet: ideoque quod
servus hereditarius ante aditam hereditatem stipulatur adquirit
hereditati, ac per hoc etiam heredi postea facto adquiritur. 1
Sive autem domino sive sibi sive conservo suo sive impersonaliter
servus stipuletur, domino adquirit. Idem iuris est et in liberis
qui in potestate patris sunt, ex quibus causis adquirere possunt.
2. Sed cum factum in stipulatione continebitur, omnimodo
persona stipulantis continetur, veluti si servus stipuletur, ut sibi
ire agere liceat: ipse enim tantum prohiberi non debet, non etiam
dominus eius. 3. Servus communis stipulando unicuique
dominorum prò portione dominii adquirit, nisi si unius eorum
iussu aut nominatim cui eorum stipulatus est: tunc enim soli ei
adquiritur. Quod servus communis stipulatur, si alteri ex dominis
adquiri non potest, solidum alteri adquiritur, veluti si res quam
dari stipulatus est unius domini sit.
XVIII. DE DIVISIONE STIPULATIONUM.
Stipulationum aliae iudiciales sunt, aliae praetoriae, aliae
conventional, aliae communes tam praetoriae quam iudiciales.
1. Iudiciales sunt dumtaxat quae a mero iudicis officio
proficiscuntur: veluti de dolo cautio vel de persequendo servo
qui in fuga est, restituendove pretio. 2. Praetoriae, quae a mero
praetoris officio proficiscuntur, veluti damni infecti vel
^[itutiile luiIustinian
XVII. DESPRE STIPULATA SCLAVILOR50
Dreptul de stipulare al sclavului deriva din puterea stàpànului.
Ìntrucàt ìnsà o succesiune reprezintà ìn multe privinte persoana
celui decedat, dacà un sclav care apartine de o succesiune face o
stipulatie inainte ca mostenitorul sà fi intratìn succesiune, sclavul
respectiv dobàndeste pentru succesiune si, ìn consecintà, pentru
persoana care posterior devine mostenitor. 1. Un sclav dobàndeste
pentru stàpànul sàu, indiferent dacà stipuleazà pentru el ìnsusi,
pentru un tovaràs de sclavie sau chiar dacà nu mentioneazà pe
nimeni. Acelasi principiu se aplicà copiilor care se aflà ìn puterea
pàrinteascà, ìn màsura ìn care achizitia unui copil poate beneficia
tatàlui. 2. Cànd obiectul stipulatici este un fapt ìn sarcina
stipulantului, se ìntelege ìntotdeauna cà se are ìn vedere persoana
stipulantului, ca ìn cazul ìn care un sclav stipuleazà sà i se ìngàduie
sa desfàsoare o activitate; sclavul nu are ìnsà dreptul de a renunta
la ceea ce a solicitat si nici chiar stàpànul sàu. 3. Dacà un sclav
care apartine mai multor persoane face o stipulatie, el dobàndeste
pentru stàpànii sài, ìn proportie cu dreptul de proprietate al
fiecàruia dintre ei, numai dacà nu a stipulat din ìnsàrcinarea unuia
sau altuia din ei sau dacà n-a stipulat ìn mod expres pentru unui
sau altul dintre ei. In asemenea cazuri, dobàndeste numai pentru
respectivul stàpàn. In cazul ìn care ceea ce stipuleazà nu poate fi
dobàndit de unui din stàpànii sài, revine altuia ìn ìntregime, ca si
cum ar fi apartinut de la ìnceput unuia din ei.
XVIII. DESPRE FELURILE STIPULATIEI
Stipulatine51 sunt fie judecàtoresti, fie pretoriene, fie
conventionale, fie comune; aceste din urmà sunt atàt pretoriene
càt si judecàtoresti. 1. Judecàtoresti sunt numai acelea care
decurg din atributiilejudecàtorului, cum ar fi: garantia ìmpotriva
fraudei sau pentru urmàrirea sclavului care a fugit sau pentru
piata acestuia52. 2. Cele pretoriene sunt cele care decurg numai
290 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 291
legatorum. praetorias autem stipulationes sic exaudiri oportet
ut in his contineantur etiam aediliciae: nam et hae ab
iurisdictione veniunt. 3. Conventionales sunt quae ex conventione
utriusque partis concipiuntur, hoc est neque iussu iudicis neque
iussu praetoris, sed ex conventione contrahentium. Quaram
totidem genera sunt, quot (paene dixerim) rerum contrahendarum.
4. Communes sunt stipulationes veluti rem salvam fore pupilli;
nam et praetor iubet rem salvam fore pupillo caveri, et interdum
iudex, si aliter expediri haec res non potest: vel de rato stipulatio.
XIX.DE INUTILIBUS STIPULATIONIBUS.
Omnis res quae dominio nostro subicitur in stipulationem
deduci potest, sive ilia mobilis sive soli sit. 1. At si quis rem quae
in rerum natura non est aut esse non potest dari stipulates fuerit,
veluti Stichum, qui mortuus sit, quem vivere credebat, aut
hippocentaurum, qui esse non possit, inutilis erit stipulatio. 2
Idem iuris est, si rem sacram aut religiosam, quam humani iuris
esse credebat, vel publicam, quae usibus populi perpetuo eita
sit, ut forum vel theatrum, vel liberum hominem, quem servum
esse credebat, vel rem cuius commercium non habuit, vel rem
suam, dari quis stipuletur. Nec in pendenti erit stipulatio ob id
quod publica res in privatum deduci et ex libero servus fieri
potest et commercium adipisci stipulator potest et res stipulatoris
esse desinere potest; sed protinus inutilis est. Item contra, licet
initio utiliter res in stipulatum deducta sit, si postea in earum
qua causa de quibus supra dictum est sine facto promissoris
devenerit, extinguitur stipulatio. Ac ne statim ab initio talis
stipulatio valebit LUCIUM TITIUM, CUM SERVUS ERIT, DARE
SPONDES? et similia: quia natura sui dominio nostro exempta
in obligationem deduci nullo modo possunt. 3. Si quis alium
din atributiile pretorului, cum ar fi cautiunea pentru dauna
neimplinità sau pentru piata legatelor. Termenul de pretorian
cuprinde si stipulatine impuse de edili. ìntrucàt si acestia intra
in categoria magistratilor. 3. Stipulatine conventionale nu sunt
incheiate din ordinuljudecàtorului, ìntrucàt eie exprimàìnvoiala
pàrtilor. Se poate spune cà aceste stipulatii sunt tot atàt de
variate ca si domeniile la care se pot referi ìnvoielile oamenilor.
4. Stipulatile comune sunt de exemplu cele referitoare la
garantia patrimoniului unui pupi!, uneori chiar pretorul obliga
pe tutore sà dea o astfel de garantie si uneori si judecàtorul. Un
alt exemplu este cànd unui mandatar i se cere sà garanteze cà
mandantele ìi va ratifica actele pe care le ìncheie.
XIX. DESPRE NULITATEA STIPULATIILOR53
Orice lucru ce fine de proprietatea privatà poate face obiceiul
unei stipulatii, fie lucru mobil sau imobil. 1. 0 stipulatie este ìnsà
nulà dacà are ca obiect un lucru care n-a existat sau care n-ar fi
putut avea o existentà naturalà; asa de exemplu dacà se face o
stipulatie pentru sclavul Stichus, crezànd cà acesta este ìn viatà,
cànd in fapt este mort, stipulala nu este valabilà. La fel stau
lucrurile dacà stipulala are ca obiect un hipocentaur, animai care
nu poate exista. 2. Situatia este identicà atunci cànd cineva face o
stipulatie pentru un lucru sacru sau religios, crezànd cà este vorba
de un lucru obisnuit54 sau pentru un lucru care este public, deoarece
a fost ìn permanentà dedicai folosintei publice, cum ar fi un for
sau un teatru sau pentru un om liber, crezànd cà este sclav, sau
pentru un lucru pe care stipulatomi nu are dreptul a-1 ìnstràina
sau pentru un lucru care deja ìi apartine. Stipulala nu poate
ràmàne ìn suspensie dacà un bun public ar putea deveni privat
sau un om liber sà devinà sclav sau stipulatomi sà dobàndeascà
dreptul de a ìnstràina respectivul lucru sau lucrul sà ìnceteze de ai mai apartine; ìn asemenea cazuri stipulala este de la ìnceput
nevalabilà. Si invers, dacà initial un lucru poate constitui obiectul
Iustiniani institutiones 292 293
daturum facturumve quid spoponderit, non obligabitur, veluti
si spondeat Titium quinque aureos daturum. Quodsi effecturum
se ut Titius daret spoponderit, obligatur. 4. Si quis alii quam
cuius iuri subiectus sit stipuletur, nihil agit. Piane solutio etiam
in extranei personam conferri potest (veluti si quis ita stipuletur
MIHI AUT SEIO DARE SPONDES?), ut obligatio quidem
stipulatori adquiratur, solvi tamen Seio etiam invito eo recte
possit, ut liberatio ipso hire contingat, sed ille adversus Seium
habeat mandati actionem. Quodsi quis sibi et alii, cuius iuri
subiectus non sit, decem dari aureos stipulatus est, valebit
quidem stipulatio; sed utrum totum debetur quod in
stipulationem deductum est, an vero pars dimidia, dubitatum
est; sed placet, non plus quam partem dimidiam ei adquiri, ei,
qui tuo iuri subiectus est, si stipulatus sis, tibi adquiris, quia vox
tua tamquam filii sit, sicuti fdii vox tamquam tua intellegitur in
his rebus quae tibi adquiri possunt. 5. Praeterea inutilis est
stipulatio, si quis ad ea quae interrogatus erit non respondeat,
veluti si decem aureos a te dari stipuletur, tu quinque promittas,
vel contra: aut si ille pure stipuletur, tu sub condicione promittas,
vel contra, si modo scilicet id exprimas, id est si cui sub
condicione vel in dicm stipulanti tu respondeas: PRAESENTI DIE
SPONDEO, nam si hoc solum respondeas: PR0M1TT0, breviter
videris in eandem diem aut condicionem spopondisse; nec enim
necesse est in respondendo eadem omnia repeti quae stipulator
expresserit. 6. Item inutilis est stipulatio, si ab eo stipuleris qui
iuri tuo subiectus est, vel si is a te stipuletur. Sed servus quidem
non solum domino suo obligari non potest, sed ne alii quidem
ulli, filii vero familias aliis obligari possunt. 7. Mutum neque
stipulari neque promittere posse palam est. Quod et in surdo
receptum est: quia et is qui stipulatur verba promittentis, et is
qui promittit verba stipulantis audire debet. Unde apparet, non
de eo nos loqui qui tardius exaudit, sed de eo qui omnino non
exaudit. 8. Furiosus nullum negotium gerere potest, quia non
intellegit quid agit. 9. Pupillus omne negotium recte gerit: ut
institutiile luiIustinian
unei obligatii si posterior, farà interventia stipulatorului, lucrul intra
intr-una din categoriile sus-mentionate, stipulatia se stinge. Dacà
stipulez in felul urmàtor: „ìmi promiti cà-mi vei da pe Lucius Titius,
cànd va fi sclav?” sau ceva de acest gen, stipulatia este nulà de la
ìnceput, deoarece bunurile care nu pot fi predate in conformitate
cu dreptul naturai, nu pot in niciun chip deveni obiectul unei
obligatii. 3. 0 promisiune cà o altà persoanà va da sau va face, de
exemplu cà Titius va da cinci bani de aur, nu este obligatorie, dar
poate fi obligatorie, dacà cineva se obligà sà facà totul ca Titius sà
dea suma promisà. 4. 0 stipulatie pentru o persoanà, alta decàt
aceea in a càrei putere se gàseste cineva, este farà efect. Desigur,
se poate stipula ca piata sà fie fàcutà unui stràin, de exemplu:
,.Promiti sà-mi dai mie sau lui Seius?”. ìn acest caz, stipulatomi
dobàndeste un drept, dar piata poate fi fàcutà lui Seius, chiar
ìmpotriva vointei stipulatorului; astfel, promitentul este descàrcat
de obligatie, dar stipulatorul are o actiune din mandat ìmpotriva
lui Seius. Dacà cineva stipuleazà zece bani de aur ca sà-i fie dafi lui
insusi si altuia, in a càrui putere nu se gàseste, stipulatia este
valabilà, dar ràmàne o problemà discutabilà, dacà poate fi cerutà
toatà suma sau numai jumàtate. S-a decis cà stipulatorul nu
dobàndeste mai mult de jumàtate. Dacà tu stipulezi pentru cineva
care este in puterea ta, dobàndesti pentru tine insuti, deoarece
vocea ta este vocea fiului tàu, dupà cum vocea fiuluitàu este prività
ca fiind a ta cu privire la lucrurile pe care tu le poti dobàndi prin
intermediul acestuia. 5. Pe làngà acestea, o stipulatie este nulà
dacà ràspunsul nu este conform cu ìntrebarea; de exemplu, eu
stipulez pentru zece, tu promiti cinci, sau invers; sau dacà cineva
face o stipulatie neconditionatà, iar tu promiti in mod conditionat,
sau invers; tot nulà este stipulatia dacà stipulantul cere o prestatie
supusà unui termen sau unei conditii, iar tu ràspunzi: „Promit
pentru astàzi”. Dacà ìnsà ràspunzi numai „Promit”, se ìntelege cà
ai acceptat termenul sau conditia stipulantului, deoarece nu-i
nevoie sà repeti exact cuvintele stipulatorului. 6. De asemenea,
stipulatia este nulà dacà stipulezi de la cineva care se gàseste sub
puterea ta, dupà cum nici acesta nu poate stipula ceva de la tine.
294 lustìniani institutionp^
tamen, sicubi tutoris auctoritas necessaria sit, adhibeatur tutor
veluti si ipse obligetur; nam alium sibi obligare etiam sine tutoris
auctoritate potest. 10. Sed quod diximus de pupillis, utique de
his verum est qui iam aliquem intellectum habent; nam infans
et qui infantiae proximus est, non multum a furioso distant, quia
huius aetatis pupilli nullum intellectum habent: sed in proximis
infantiae propter utilitatem eorum benignior iuris interpretatio
facta est, ut idem iuris habeant quod pubertati proximi. Sed qui
in parentis potestate est impubes nec auctore quidem patre
obligatur. 11. Si impossibilis condicio obligationibus adiciatur,
nihil valet stipulatio, impossibilis autem condicio habetur, cui
natura impedimento est quo minus existat, veluti si quis ita
dixerit: SI DIGITO CAELUM ATTIGERO, DARE SPONDES? at si
ita stipuletur, SI DIGITO CAELUM NON ATTIGERO, DARE
SPONDES? pure facta obligatio intellegitur ideoque statim petere
potest. 12. Item verborum obligatio inter absentes concepta
inutilis est. Sed cum hoc materiam litium contentiosis hominibus
praestabat, forte post tempus tales allegationes opponentibus
et non praesentes esse vel se vel adversarios suos contendentibus:
ideo nostra constitutio propter celeritatem dirimendarum litium
introducta est, quam ad Caesarienses advocatos scripsimus, per
quam disposuimus, tales scripturas quae praesto esse partes
indicant omnimodo esse credendas, nisi ipse qui talibus utitur
improbis allegationibus manifestissimis probationibus vel per
scripturam vel per testes idoneos approbaverit, in ipso toto die
quo conficiebatur instrumentum sese vel adversarium suum in
aliis locis esse. 13. Post mortem suam dari sibi nemo stipulari
poterat, non magis quam post eius mortem a quo stipulabatur.
Ac ne is qui in alicuius potestate est post mortem eius stipulari
poterat, quia patris vel domini voce loqui videtur. Sed et si quis
ita stipuletur, PRIDIE QUAM MORIAR vel PRIDIE QUAM
MORIERIS DARI? inutilis erat stipulation, sed cum, ut iam dictum est, ex consensu contrahentium stipulationes valent, placuit
nobis etiam in hunc iuris articulum necessariam inducere
lustitutiile luiIustinian 295
Un sclav nu poate fi obligat dupà dreptul civil nici fata de stàpànul
sàu, nici fatà de altà persoanà55, dar fiii pot fi obligatifatà de oricine,
in afarà de seful lor de familie56. 7. Este limpede cà un mut nu
poate face o stipulatie si nici nu poate promite cevaintr-o stipulatie.
Regula se aplicà si surdului, deoarece cel care stipuleazà trebuie
sa audà pe promitent, iar promitentul pe stipulator. Prin surd se
intelege nu cel care aude cu greu, ci cel care nu aude deloc. 8.
Nebunul nu poate ìncheia niciun act, deoarece nu ìntelege ce face.
9. Pupilul poate ìncheia orice act, dar prezenta tutorelui este
necesarà acolo unde obligatia luatà de pupil cere ìncuviintarea
acestuia. ìn cazul in care o tertà persoanà se obligà fatà de pupil,
nu mai este nevoie de ìncuviintarea tutorelui. 10. Ceea ce am spus
despre pupili se aplicà si celor care au oarecare putere de
ìntelegere; copilul sub sapte ani si cel in jurul acestei vàrste nu se
deosebesc mult de nebuni, deoarece la aceastà vàrstà pupilii nu
au puterea de a judeca. Totusi, in cazul copiilor trecuti de sapte
ani, legea a acceptat o interpretare mai binevoitoare, ìngàduindule sà aibà aceleasi drepturi ca si copiii ce se apropie de pubertate.
Totusi, un copil ce se gàseste ìn puterea pàrintelui, nu se poate
obliga nici cu ìncuviintarea pàrintelui. 11. Dacà se pune obligatiilor
o conditie imposibilà, stipulatia nu este valabilà. 0 conditie este
imposibilà cànd natura se opune la realizarea ei, de exemplu: „Dacà
voi atinge cerul cu degetul, te obligi sà dai?”. Càndinsà se stipuleazà
astfel: „Dacà nu voi atinge cerul cu degetul, te obligi sà dai?”,
obligatia se socoteste purà si simplà si de aceea se poate cere
imediat punerea ei ìn aplicare. 12. De asemenea, este nevalabilà o
obligatie dacà pàrtile contractante n-au fost prezente la ìncheierea
actului. Aceastà regulà poate duce totusi la conflicte, cànd, dupà o
lungà trecere de timp, unele persoane sicanatoare declarà cà eie
sau celelalte pàrti n-au fost prezente la ìncheierea contractului. ìn
consecintà, pentru a ajunge la solutionarea acestor controverse,
am promulgat o constitutie57 adresatà avocatilor din Caesarea, care
prevede cà trebuie acordatà totalàìncredereìnscrisurilor care aratà
cà pàrtile au fost prezente, afarà numai dacà partea care declarà
contrariul aduce o dovadà scrisà foarte convingàtoare sau una
296 Iustiniani institutiones institutiile lui Iustinian 297
emendationem, ut, sive post mortem sive pridie quam morietur
stipulator sive promissor, stipulatio concepta est, valeat
stipulatio. 14. Item si quis ita stipulatus erat: SI NAVIS EX ASIA
VENERIT, HODIE DARE SPONDES? inutilis erat stipulatio, quia
praepostere concepta est, sed cum Leo inclytae recordationisin
dotibus eandem stipulationem, quae praepostera nuncupatur
non esse reiciendam existimavit, nobis placuit et huic perfectum
robur accommodare, ut non solum in dotibus, sed etiam in
omnibus valeat huiusmodi conceptio stipulationis. 15. Ita autem
concepta stipulatio, veluti si Titius dicat CUM MORIAR, DARE
SPONDES? vel CUM MORIERIS, et apud veteres utilis erat et
nunc valet. 16. Item post mortem alterius recte stipulamur. 17.
Si scriptum fuerit in instrumento, promisisse aliquem, perinde
habetur atque si interrogatione praecedente responsum sit. 18.
Quotiens plures res una stipulatone comprehenduntur, si
quidem promissor simpliciter respondeat DARE SPONDEO,
propter omnes tenetur: si vero unam ex his vel quasdam daturum
se spoponderit, obligatio in his prò quibos spoponderit
contrahitur. Ex pluribus enim stipulationibus una vel quaedam
videntur esse perfectae: singulas enim res stipulari et ad singulas
respondere debemus. 19. Alteri stipulari, ut supra dictum est,
nemo potest: inventae sunt enim huiusmodi obligationes ad hoc,
ut unusquisque sibi adquirat quod sua interest: ceterum si alii
detur, nihil interest stipulatoris. Piane si quis velit hoc facere,
poenam stipulari conveniet, ut, nisi ita factum sit ut
comprehensum esset, committatur poenae stipulatio etiam ei
cuius nihil interest: poenam enim cum stipulate quis, non illud
inspicitur, quid intersit eius, sed quae sit quantitas sita in
condicione stipulationis. Ergo si quis stipuletur Titio dari, nihil
agit; sed si addiderit poenam NISI DEDERIS, TOT AUREOS DARE
SPONDES? tunc committitur stipulatio. 20. Sed si quis stipuletur
alii, cum eius interesset, placuit stipulationem valere. Nam si is
qui pupilli tutelam administrare coeperat, cessit administratione
contutori suo et stipulatus est, rem pupilli salvam fore, quoniam
orala, depusà de un martor de Ricredere ce arata ca ea sau partea
adversà a fostìntr-o altà parte toatà ziua in care s-a ìntocmit actul
in cauzà. 13. Odinioarà, nimeni nu putea stipula ca ceva sà fie
facut dupà moartea sa sau dupà moartea persoanei de la care se
stipuleazà; nici fluì si nici sclavul nu pot stipula dupà moartea sefului
de familie sau, respectiv, a stàpànului, deoarece Gii si sclaviivorbesc
cu vocea sefului de familie sau a stàpànului. De asemenea, dacà
cineva face urmàtoarea stipulatie: „o zi inainte ca eu sà mor””sau
„o zi inainte ca tu sà mori”, stipulala nu este valabilà. ìntrucàt
ìnsà s-a spus deja cà toate stipulatole isi trag eficacitatea din
consimtàmàntul pàrtilor, ne-am gàndit sà amelioràm legea in
aceastà privintà, hotàrànd cà astfel de stipulato sunt vaiabile58.14.
De asemenea, dacà cineva a stipulat: „Dacà corabia va fi sosit din
Asia, promiti sà-mi dai azi?”, stipulatia este fàrà efect, deoarece se
referà la o promisiune conditionalà inainte de implinirea conditiei.
ìmpàratul Leo, de stràlucità aducere aminte, a admis astfel de
stipulatii „inverse” ìn materie de datà, iar noi am gàsit cu cale sà
extindem valabilitatea unor asemenea stipulatii de la dotà la orice
alte cazuri. 15. 0 stipulatie de genul acesta: „Promiti sà-mi dai,
cànd voi muri?” sau „cànd vei muri?” a fost valabilà si in trecut si
este valabilà si astàzi. 16. Se pot face si stipulatii cu prestatii ce
urmeazà a fi efectuate dupà moartea unei terte persoane. 17. Dacà
intr-un act scris se aratà cà o persoanà a promis ceva, se presupune
cà este un ràspuns la o intrebare anterioarà. 18. Cànd mai multe
prestatii suntincluse ìntr-o singurà stipulatie, dacà cel care promite
ràspunde simplu: „Promit sà dau”, acesta este ràspunzàtor pentru
tot. Dacà ìnsà promite una sau mai multe din toate prestatine
stipulate, numai acelea devin obligatorii. Este ca si cum ar exista
mai multe stipulatii si numai una sau mai multe din eie ar fi vaiabile,
in care caz fiecare intrebare are si ràspunsul ei corespunzàtor. 19.
Asa cum s-a spus mai sus, nimeni nu poate stipula pentru altul.
Aceastà regulà a fost creatà pentru ca fiecare sà poatà dobàndi un
lucru de care are nevoie personal si sà nu fie interesat de un lucru
ce s-ar da unei terte persoane. Dacà ìnsà vrea ca prestatia sà fie
facutà, se recomandà sà stipuleze o penalitate pe care va putea s-o
298 lustìniani instìtution^ institutiile luiIustinian 299
interest stipulatoris fieri quod stipulatus est, cum obligatus
futurus esset pupillo si male res gesserit, tenet obligatio. Ergo
et si quis procuratori suo dari stipulatus sit, stipulatio vires
habebit. Et si creditori suo, quod sua interest, ne forte vel poena
committatur, vel praedia distrahantur quae pignori data erant
valet stipulatio. 21. Versa vice qui alium facturum promisit
videtur in ea esse causa ut non teneatur, nisi poenam ipse
promiserit. 22. Item nemo rem suam futuram in eum casum
quo sua fit, utiliter stipulatur. 23. Si de alia re stipulator senserit,
de alia promissor, perinde nulla contrahitur obligatio ac si ad
interrogatum responsum non esset, veluti si hominem Stichum
a te stipulatus quis fuerit, tu de Pamphilo senseris, quem Stichum
vocari credideris. 24. Quod turpi ex causa promissum est, veluti
si quis homicidium vel sacrilegium se facturum promittat, non
valet.
25. Cum quis sub aliqua condicione fuerit stipulatus, licet
ante condicionem decesserit, postea existente condicione, heres
eius agere potest, idem est et a promissoris parte. 26. Qui hoc
anno aut hoc mense dari stipulatus sit, nisi omnibus partibus
praeteritis anni vel mensis non recte petet. 27. Si fundum dari
cearà dacà prestatia nu are loc, desi nu este interesat personal ìn
afacere. In cazul in care se stipuleazà o penalitate, nu se pune
problema interesului stipulatorului, ci care este cuantumul
penalitàtii. Asadar, dacà cineva stipuleazà ca sà fie dat ceva lui
Titius si stipulatia nu se executà, dar se stabilise o penalitate, ca de
exemplu: „dacà nu vei da, promiti sà dai atàtia bani de aur?”, atunci
stipulatia devine obligatorie. 20. Totusi, dacà o persoanà face o
stipulatie pentru altul si are un interes ca sà fie executatà, s-a stabilit
cà stipulatia este valabilà. Asa de exemplu dacà o persoanà care a
ìnceput sà administreze patrimoniul unui pupilìn calitate de tutore
se retrage din administrarea acestuia in favoarea unui cotutor si
face o stipulatiepentru garantarea patrimoniului pupilului,
stipulatia este valabilà, deoarece el este interesat in aplicarea ei,
intrucàt el va fi personal ràspunzàtor dacà patrimoniul nu este
bine administrat. De asemenea, stipulatia este valabilà dacà cineva
o ìncheie pentru ca sà se facà o platà ìmputernicitului sàu sau
creditorului sàu, ìn limitele intereselor stipulatorului, ca de pildà
pentru a evita o penalitate care amenintà sau vànzarea unui gaj
mobiliar, ìn eventualitatea omisiunii de platà a datoriei. 21. Si
invers, dacà cineva promite faptul altuia, nu este ràspunzàtor,
afarà numai dacà nu s-a obligat sà plàteascà o penalizare, dacà
tertul nu executà. 22. Dacà un lucru devine al meu ìntr-o anumità
situatie, stipulatia care are ca obiect dobàndirea acestui lucru ìsi
pierde valoarea. 23. Dacà stipulantul are ìn vedere un lucru, iar
promitentul un altul, obligatia nu se ìncheie, ca si cum nu s-ar fi
ràspuns la ìntrebare, ca de exemplu cànd se stipuleazà sclavul
Stichus, iar promitentul are ìn vedere pe Pamphilius, crezànd cà
se numeste Stichus. 24. 0 stipulatie care are o cauzà imoralà nu
este valabilà, ca de exemplu cànd cineva promite sà comità un
omor sau un sacrileghi.
25. Dacà cineva a stipulat sub conditie si a decedat ìnainte de
ìndeplinirea conditiei, succesorul sàu poate, dacà s-a ìndeplinit
conditia, sà cearà executarea obligatiei. 26. Dacà cineva s-a obligat
sà dea ceva ìn acest an sau in aceastà lunà, nu poate fi actionat
ìnainte de expirarea anului sau a lunii respective. 27. Dacà stipulezi
300 Iustiniani institutiones 301
stipuleris vel hominem, non poteris continuo agere, nisi tantum
spatii praeterierit quo traditio fieri possit.
XX. DE FIDEIUSSORIBUS
Pro eo qui promittit solent alii obligari, qui fideiussores
appellantur, quos homines accipere solent dum curant ut
diligentius sibi cautum sit. 1. In omnibus autem obligationibus
adsumi possunt, id est sive re sive verbis sive litteris sive
consensu contractae fuerint. Ac ne illud quidem interest, utrum
civilis an naturalis sit obligatio cui adiciatur fideiussor, adeo
quidem ut prò servo quoque obligetur, sive extraneus sit qui
fideiussorem a servo accipiat, sive ipse dominus in id quod sibi
naturaliter debetur. 2. Fideiussor non tantum ipse obligatur sed
etiam heredem obligatum relinquit. 3. Fideiussor et praecedere
obligationem et sequi potest. 4. Si plures sint fideiussores,
quotquot erunt numero, singuli in solidum tenentur. Itaque
liberum est creditori, a quo velit solidum petere. Sed ex epistula
divi Hadriani compellitur creditor a singulis qui modo solvendo
sint litis contestatae tempore partes petere. Ideoque si quis ex
fideiussoribus eo tempore solvendo non sit, hoc ceteros onerat.
Sed et si ab umo fideiussore creditor totum consecutus fuerit,
huius solius detrimentum erit, si is prò quo fideiussit solvendo
non sit: et sibi imputare debet, cum potuerit adiuvari ex epistula
divi Hadriani, et desiderare ut prò parte in se detur actio. 5.
Fideiussores ita obligari non possunt ut plus debeant quam debet
is prò quo obligantur: nam eorum obligatio accessio est
principalis obligationis nec plus in accessione esse potest quam
in principali re, at ex diverso, ut minus debeant, obligari possunt.
Itaque si reus decem aureos promiserit, fideiussor in quinque
recta obligatur: contra vero non potest obligari. Item si ille pure
promiserit, fideiussor sub condicione promittere potest: contra
vero non potest. Non solum enim in quantitate, sed etiam in
Institutiile luiIustinian
pentru un fond sau pentru un sclav, nu poti cere executarea pe loc
aprestatiei, càcitrebuie sà dai promitentului timpul necesar pentru
predare.
XX. DESPRE FIDEIUSORI
Se ìntàmplà adesea ca atunci cànd cineva face o promisiune,
alte persoane care se numesc fideiusori sau garanti, sà se oblige
pentru el, asa cum se obisnuieste cànd creditorii vor sà aibà o mai
mare garantie cà vor fi plàtiti. 1. Fideiusorii (garantii) potfi acceptati
in toate obligatiile, fie cà au fostìncheiate prin remiterea materialà
a lucrului, fie orai, fie ìn scris, fie prin simplu consimtàmànt. Nu
are nicio importantà faptul cà se instituie un garant la o obligatie
civilà sau naturalà; de asemenea, cineva poate garanta pentru un
sclav, cànd creditorul sclavului este un stràin sau chiar stàpànul
acestuia, cànd este vorba doar de o obligatie naturalà a sclavului.
2. Nu numai fideiusorul (garantul) este obligat, dar si mostenitorul
acestuia. 3. Obligatia de garantie poate fi ìncheiatà inainte sau
dupà contractarea obligatiei principale. 4. Dacà sunt mai multi
garanti, oricare ar fi numàrul lor, fiecare ràspunde in mod solidar.
De aceea creditorul poate cere o datà integralà de la oricare din ei.
Epistola decedatului impàrat Hadrian stabilente insà cà un creditor
trebuie sà intenteze actiunea numai ìmpotriva acelora care sunt
solvabili in momentul legàrii procesului, divizànd-o proportional
cu numàrul garantilor chemati in instantà. In consecintà, dacà in
acest moment unui din garanti este insolvabil, obligatia sa va fi
suportatà de ceilalti. Cànd creditorul obtine insà piata intregii sume
numai de la unui din garanti, pierderea o suportà numai acesta,
dacà principalul debitor este insolvabil, ìntrucàt nu poate sà-si
reproseze decàt siesi faptul cà din neglijen(à n-a cerut sà se aplice
rescriptul impàratului, pentru a fi urmàrit numai in limitele
garantiei sale59. 5. Garantii nu pot sà-si ia asupra lor o ràspundere
mai mare decàt a debitorului principal, deoarece ràspunderea lor
este accesone obligatiei principale, si accesoriul nu poate depàsi
302 Iustiniani institutionfjs 303
tempore minus et plus intellegitur. Plus est enim statim aliquid
dare, minus est post tempus dare. 6. Si quid autem fideiussor
prò reo solvent, eius reciperandi causa habet cum eo mandati
indicium. Graece fideiussor plerumquc ita accipitur: Te ente
pistei keleo, lego, thelo sive boulomai; sed el si phemi dixerit
prò eo erit ac si dixerit, lego. 8. In stipulationibus fideiussorum
sciendum est generaliter hoc accipi, ut, quodcumque scriptum
sit quasi actum, videatur etiam actum: ideoque constat, si quis
se scripserit fideiussisse, videri omnia sollemniter acta.
XXI. DE LITTERARUM OBLIGATIONE.
Olim scriptura fiebat obligatio, quae nominibus fieri
dicebatur: quae nomina hodie non sunt in usu. Piane si quis
debere se scripserit quod numeratum ei non est, de pecunia
minime numerata post multum temporis exceptionem opponere
non potest: hoc enim saepissime constitutum est. Sic fit ut et
hodie, dum queri non potest, scriptura obligetur: et ex ea nascitur
condictio, cessante scilicet verborum obligatione. Multum autem
tempus hac execptione antea quidem ex principalibus
constitutionibus usque ad quinquennium procedebat: sed ne
creditores diutius possint suis pecuniis forsitan defraudari, per
constitutionem nostram tempus coartatum est, ut ultra biennii
metas huiusmodi exceptio minime extendatur.
Institutiile luiIustinian
principalul60. Garantul poate fi obligatla mai putin decàt principalul
debitor; asa dacà acesta se obligà la zece bani de aur, garantul se
poate obliga la cinci, dar nu si invers. La fel, principalul debitor
poate promite pur $i simplu, iar garantulin mod conditionat. Invers
nu este ìngàduit. Càt priveste termenii „mai mult” si „mai putin”,
acestia se referà nu numai la cantitate, dar si la timp. A da imediat
inseamnà a da „mai mult” decàt a da dupà un interval de timp. 6.
Dacà un garant a plàtit datoria, el are la dispozitia sa o actiune din
mandat Ìmpotriva debitorului principal, pentru a se despàgubi. 7.
Un garant se poate obliga si folosind termeni corespunzàtori ìn
limba greacà. 8. Referitor la stipulatale garantilor
(fidepromisorilor), se acceptà ca principiu generai cà dacà s-a
declarat ìn scris cà prestatia s-a executat, se considera cà s-a
executat si ìn consecintà, dacà o persoanà declarà ìn scris cà s-a
obligatìn calitate de garant, se prezumà cà toate formele necesare
au fostìndeplinite.
XXI. DESPRE OBLIGATIA ÌNCHEIATÀ PRIN INSCRISURI
Odinioarà, obligatia care se ìncheia ìn scris se fàcea prin
intermediul unor registre, dar astàzi acest sistem a iesit din uz.
Dacà cineva a declarat ìn scris cà este debitorul unei sume de
bani, care nu i-a fost totusi predatà, acesta nu poate, dupà un
timp prea ìndelungat, sà ridice exceptiunea cà n-a fost plàtit.
Acestea au fost precizate ìn constitutiile imperiale. Asa se face,
cà si astàzi el este legat de ìnscris, cànd «plàngerea pentru piata
neefectuatà” nu mai este posibilà si cànd se poate aduce ìn
discutie faptul cà n-a existat contract verbal. Durata de timp
dupà care se respinge plàngerea pentru piata neefectuatà a fost
stabilità odinioarà de constitutiile imperiale la o perioadà de
cinci ani, dar pentru a preveni posibilitatea ìnselàrii creditorilor
constitutia noastrà61 a redus la doi ani aceastà perioadà dupà
care plàngerea nu mai poate fi intentatà.
304 lustìniani institution^
XXII. DE CONSENSU OBLIGATIONE.
Institutiile luiIustinian____________________________________________________305
XXII. DESPRE OBLIGATIA NÀSCUTÀ PRIN CONSENS
Consensu fiunt obligationes in emptionibus venditionibus
locationibus conductionibus, societatibus, mandatis. 1. Ideò
autem istis modis consensu dicitur obligatio contrahi, quia neque
scriptura neque praesentia omnimodo opus est, ac ne dari
quidquam necesse est, ut substantiam capiat obligatio, sed
sufficit eos qui negotium gerunt consentire. 2. Unde imter
absentes quoque talia negotia contrahuntur, veluti per epistulam
aut per nuntium. 3. Item in his contractibus alter alteri obligatur
in id quod alterum alteri ex bono et aequo praestare oportet,
cum alioquin in verborum obligationibus alius stipuletur, alius
promittat.
XXIII. DE EMPTIONE ET VENDUTONE.
Emptio et venditio contrahitur simulatque de pretio
convenerit, quamvis nondum pretium numeratum sit ac ne arra
quidem data fuerit. Nam quod arrae nomine datur argumentum
est emptionis et venditionis contractae. Sed haec quidem de
emptionibus et venditionibus quae sine scriptura consistunt
obtinere oportet: nam nihil a nobis in huiusmodi venditionibus
innovatum est, in his autem quae scriptura confìciuntur non
aliter perfectam esse emptionem et venditionem constituimus,
nisi et instrumenta emptionis fuerint conscripta vel manu
propria contrahentium, vel ab alio quidem scripta, a
contrahente autem subscripta et, si per tabellionem fiunt, nisi
et completiones acceperint et fuerint partibus absoluta. Donec
enim aliquid ex his deest, et poenitentiae locus est et potest
emptor vel venditor sine poena recedere ab emptione. Ita tamen
impune recedere eis concedimus nisi iam arrarum nomine
aliquid fuerit datum: hoc etenim subsecuto, sive in scriptis sive
sine scriptis venditio celebrata est, is qui recusat adimplere
contractum, si quidem emptor est, perdit quod dedit, si vero
Obligatiile consensuale sunt cele de vànzare-cumpàrare, de
ìnchirieri, de societate si de mandat. 1. Se spune cà o obligatie
se naste prin consens in cazurile sus-mentionate, deoarece
pentru valabilitatea ei nu se cere nici un ìnscris si nici prezenta
pàrtilor si nici nu este nevoie sà se facà o prestatie pentru ca
obligatia sà existe, fiind suficient ca cei care trateazà sà consimtà.
2. Iatà de ce asemenea obligatii se pot ìncheia si intre absenti,
ca de exemplu printr-o scrisoare sau printr-un ìmputernicit. 3.
De asemenea, in aceste contraete, pàrtile se obligà intre eie si la
tot ceea ce cere echitatea si buna-credintà, avànd in vedere cà
o parte stipuleazà si cealaltà promite.
XXIII. DESPRE VÀNZARE-CUMPÀRARE
Contractul de vànzare-cumpàrare se ìncheie ìndatà ce s-a
stabilit pretul, desi pretul n-a fost plàtit si nici n-a fost data
arvunà. Dupà cum se stie, ceea ce se dà drept arvunà constituie
o dovadà cà vànzarea-cumpàrarea a fost ìncheiatà. Trebuie
ìnteles insà cà un contract de vànzare-cumpàrare nu se ìncheie
prin ìnscrisuri. Cu privire la contractul de vànzare-cumpàrare
noi n-am fàcut nicio modificare, dar cànd contractul este trecut
ìntr-un ìnscris, constitutia noastrà63 prevede cà acesta nu se
considerà ìncheiat decàt dacà actul de cumpàrare a fost scris
de contractanti sau, dacà a fost scris de o altà persoanà, sà fi
fost iscàlit de contractanti64, iar dacà s-a ìntoemit de un notar sà
fi fost predat pàrtilor si acceptat de acestea. Atàta timp càt una
din aceste cerinte lipseste, existà posibilitatea unei reveniri si
oricare din pàrti poate renuntà la contract, fàrà a fi amenintatà
de vreo penalitate. Lucrurile stau asa numai dacà nu s-a dat
vreo arvunà, càci dacà s-a dat o arvunà (indiferent dacà involala
s-a dat ìn scris sau numai verbal65 ) si niciuna din pàrti nu vrea
sà execute contractul, atunci cumpàràtorul pierde ce a dat, iar
306 Iustiniani instìtution^ institutiile luiIustinian 307
venditor, duplum restituere compellitur, licet nihil super arri»
cxprcssum est. 1. Pretium autem constitui oportet: nam nulla
emptio sine pretio esse potest. Sed et certum pretium esse debet
Alioquin si ita inter aliquos convenerit, ut, quanti Titius rem
aestimaverit, tanti sit empta: inter veteres satis abundeque hoc
dubitabatur, sive constat venditio sive non. Sed nostra decisio
ita hoc constituit, ut, quotiens sic composita sit venditio QUANTI
ILLE AESTIMAVERIT, sub hac condicione staret contractus, ut
si quidem ipse qui nominatus est pretium defìnierit, omnimodo
secundum eius aestimationem et pretium persolvatur et res
tradatur, ut venditio ad effectum perducatur, emptore quidem
ex empto actione, venditore autem ex vendito agente. Sin autem
ille qui nominatus est vel noluerit vel non potuerit pretiam
definire, tunc prò nihilo esse venditionem, quasi nullo pretio
statuto, quod ius cum in venditionibus nobis placuit, non est
absurdum et in locationibus et conductionibus trahere. 2. Item
pretium in numerata pecunia consistere debet, nam in ceteris
rebus an pretium esse possit, veluti homo aut fundus aut toga
alterius rei pretium esse possit, valde quaerebatur. Sabinus et
Cassius etiam in alia re putant posse pretium consistere: unde
illud est quod vulgo dicebatur, per permutationem rerum
emptionem et venditionem contrahi, eamque speciem emptionis
venditionisquc vetustissimam esse: argumentoque utebunlur
Graeco poeta Homero, qui aliqua parte exercitum Achivorum
vinum sibi comparasse ait permutatis quibusdam rebus, his
verbis:
‘Enthen ar’ oinixonto
karekomoontes Ahaioi,
alloi men Kalko, alloi d’aithoni
sidero,
alloi de rinois, alloi d’ autesi
boessi,
alloi d’andrapdessi.
Diversae scholae auctores contra sentiebant, aliudque esse
vànzàtorul trebuie sà restituie dublul a ceea ce a primit. Regula
se aplicà numai dacà pàrtile n-au avut o anumità intelegere
privind arvuna. 1. Trebuie sà existe un pret. Fàrà pret nu poate
existà vànzare. Pretul trebuie sà fie cert. S-a discutat mult de
càtre juristii de odinioarà dacà se poate vorbi de vànzare in cazul
in care s-a stabilit ca lucrul sà fie vàndut la pretul pe care-1 va
fixa Titius. Noi am hotàràt cà in toate asemenea cazuri este vorba
de o vànzare conditionatà de fixarea prejului de càtre o tertà
persoanà. Dacà aceasta va stabili pretul, el va fi plàtit in
conformitate cu estimarea tertului, iar lucrul va fi predat ìn
consecintà; astfel, vànzarea va avea efecte, cumpàràtorul putànd
foiosi actiunea ce-i revine, iar vànzàtorul pe a lui. Dacà insà
terta persoanà n-a vrut sau n-a putut fixa pretul, vànzarea este
nulà, lipsindu-i un element esential: pretul. Deoarece am gàsit
cu cale sà fixàm aceastà regulà in materie de vànzare, este firesc
s-o extindem si in materie de inchirieri. 2. Pretul trebuie sà
constea ìn bani, se discutà insà dacà pre|ul poate consta si in
alte lucruri ca: un sclav, un fond sau o togà. Juristii Sabinus si
Cassius opineazà cà pretul poate consta si in alte lucruri; potrivit
acestei opinii, s-a sustinut cà vànzarea-cumpàrarea se poate
face printr-un schimb; s-a spus chiar cà trocul a fost prima formà
a contractului de vànzare-cumpàrare. Un argument a fost gàsit
in opera lui Homer, care intr-un pasaj aratà cà armata acheenilor
obtinea vin dànd in schimb alte lucruri. Iatà ce spune:
„Apoi acheenii cei pietosi cumpàrau vin, unii cu aràmi, unii
cu fier lucios, unii cu piei, unii cu boi si unii cu prizonieri.”66
Cealaltà scoalàjuridicà a sustinut opinia contrarà: vànzarea
este nu fel de contract, schimbul un altul; altminteri nu s-ar
putea distinge lucrul vàndut de pretul dat pentru acesta, ìntrucàt
nu se poate sustine in mod rational cà acelasi lucru este totodatà
§i obiectul si pretul vànzàrii. Iatà de ce opinia lui Proculus, care
sustine cà schimbul este un contract special, deosebit de cel de
vànzare, s-a impus, pusà fiind in evidentà de un alt pasaj din
Homer67 si impusà si de alte argumente ragionale. Opinia a fost
_________________________________________________ Iustiniani institutìon^
existimabant permutationem rerum, aliud emptionem et
venditionem. Alioquin non posse rem expediri, permutatis rebus
quae videatur res venisse et quae pretii nomine data esse: nani
utramque videri et venisse et pretii nomine datam esse, rationem
non pati. Sed Proculi sententia, dicentis permutationem
propriam esse speciem contractus a venditione separatam
merito praevaluit, cum et ipse aliis Homericis versibus adiuvatur
et validioribus rationibus argumentatur. Quod et anteriores divi
principes admiserunt et in nostris digestis latius significatur. 3.
Cum autem emptio et venditio contracta sit (quod effici diximus
simuiatque de pretio convenerit, cum sine scriptura res agitur)
periculum rei venditae statim ad emptorem pertinet, tametsi
adhuc ea res emptori tradita non sit. Itaque si homo mortuus sit
vel aliqua parte corporis laesus fuerit aut aedes totae aut aliqua
ex parte incendio consumptae fuerint, aut fundus vi fluminis
totus vel aliqua ex parte ablatus sit, sive etiam inundatione aquao
aut arboribus turbine deiectis longe minor aut deterior esse
coeperit, emptoris damnum est, cui necesse est, licet rem non
fuerit nactus, pretium solvere. Quidquid enim sine dolo et culpa
venditoris accidit, in eo venditor securus est. Sed et si post
emptionem fundo aliquid per alluvionem accessit, ad emptoris
commodum pertinet: nam et commodum eius esse debet cuius
periculum est. 3a. Quodsi fugerit homo qui veniit, aut subreptus
fuerit, ita ut neque dolus neque culpa venditoris interveniat
animadvertendum erit an custodiam eius usque ad traditionem
venditor susceperit. Sane enim, si susceperit, ad ipsius periculum
is casus pertinet: si non susceperit, securus erit. Idem et in ceteris
animalibus ceterisque rebus intellegimus. Utique tamen
vindicationem rei et condictionem exhibere debebit emptori, quia
sane, qui rem nondum emptori tradidit adhuc ipse dominus est.
Idem est etiam de furti et de damni iniuriae actione. 4. Emptio
tam sub condicione quam pure contrahi potest. Sub condicione
veluti SI STICHUS INTRA CERTUM DIEM TIBI PI.ACUERIT, ERIT TIBI EMPTUS
AUREIS TOT. 5. Loca sacra vel religiosa, item publica, veluti
institutiile luiIustinian 309
acceptatà si de ìmpàratii de odinioarà si se gàseste tratatà pe
larg in Digestele noastre. 3. ìndatà ce contractul de vànzarecumpàrare este ìncheiat (care, asa cum am spus, ìn lipsa unui
inscris, are loc de ìndatà ce pàrtile au càzut de acord asupra
pretului) riscurile lucrului vàndut trec asupra cumpàràtorului,
chiar dacà lucrul nu i-a fost ìncà predat. ìn consecintà, dacà
sclavul a murit sau a suferit o leziune corporalà sau un imobil a
fost in ìntregime sau numai partial nimicit de un incendiu sau
un fond a fost total sau partial distrus de forta unui fluviu sau ia fost micsoratà ìntinderea sau valoarea de o inundatie sau
copacii au fost rupti de un vànt puternic, riscul este pentru
cumpàràtor, care urmeazà sà plàteascà pretul, desi n-a primit
lucrul. Deoarece toate acestea au avut loc fàrà reaua intende
sau neglijentà a vànzàtorului, acesta nu poartà nici o ràspundere.
Dacà ìnsà dupà cumpàrare fondul s-a màrit prin aluviuni,
acestea revin cumpàràtorului, deoarece celui ce suportà riscul i
se cuvine si profìtul. 3a. Dacà sclavul care a fost vàndut a fugit
sau a fost ràpit, fàrà dolul sau culpa vànzàtorului, trebuie sà ne
ìntrebàm dacà vànzàtorul si-a luat asupra-si paza pànà ìn
momentul predàrii lui càtre cumpàràtor. ìn caz afirmativ,
suportà riscul, ìn caz contrar, n-are nicio ràspundere. Aceeasi
regulà se aplicà ìn cazul vànzàrilor de animale si a altor lucruri.
ìn schimb, vànzàtorul trebuie sà punà la dispozitia
cumpàràtorului dreptul de revendicare a lucrului si de a intenta
o actiune personalà, deoarece bunurile ìn cauzà ràmàn, pànà
la predare, ìn proprietatea vànzàtorului. Acela$i principiu se
aplicà ìn cazul furtului si al pagubei pricinuite pe nederept6S. 4.
0 vànzare poate fi contractatà pur si simplu sau sub o conditie.
Exemplu de vànzare condifionatà: „dacà in termen de o sutà de
zile iti va fi plàcut sclavul Stichus, il vei cumpàra cu atàtia bani
de aur”. 5. Dacà o persoanà cumpàrà un loc sacru sau religios
sau public, cum ar fi un for sau o basilicà, stiind despre ce este
vorba, vànzarea nu este valabilà; dacà ìnsà a fost ìnselatà de
vànzàtor, cumpàràndu-le ca fiind private sau profane, are o
212__________________________________ lustìniani institution^
forum, basilicam, frustra quis sciens omit, quas tamen si pro
privatis vel profanis, deceptus a venditore, emerit, habebit
actionem ex empto, quod non habere ei liceat ut consequatur
quod sua interest deceptum eum non esse. Idem iuris est si
hominem liberum pro servo emerit.
XXIV. DE LOCATIONE ET CONDUCTIONE.
Locatio et conductio proxima est emptioni et venditioni
iisdemque iuris regulis consistit. Nam ut emptio et venditio ita
contrahitur si de predo convenerit, sic etiam locatio et conductio
ita contrahi intellegitur si merces constituta sit. Et competit
locatori quidem locati actio, conductori vero conducti. 1. Et quae
supra diximus, si alieno arbitrio pretium permissum fuerit,
eadem et de locatione et conductione dieta esse intellegamus, si
alieno arbitrio merces permissa fuerit. Qua de causa si fulloni
polienda curandave aut sarcinatori sarcienda vestimenta quis
dederit nulla statim mercede constituta, sed postea tantum
daturus quantum inter eos convenerit, non proprie locatio et
conductio contrahi intellegitur, sed eo nomine praescriptis verbis
actio datur. 2. Praeterea sicut vulgo quaerebatur, an permutatis
rebus emptio et venditio contrahitur: ita quaeri solebat de
locatione et conductione, si forte rem aliquam tibi utendam sive
fruendam quis dederit et invicem a te aliam utendam sive
fruendam acceperit. Et placuit, non esse locationem et
conductionem, sed proprium genus esse contractus, veluti si,
cum unum quis bovem haberet et vicinus eius unum, placuerit
inter eos, ut per denos dies invicem boves commodarent, ut opus
facerent, et apud alterum bos periit: neque locati vel conducti
neque commodati competit actio, quia non fuit gratuitum
commodatum, verum praescriptis verbis agendum est. 3. Adeo
autem familiaritatem aliquam inter se habere videntur emptio
et venditio, item locatio et conductio, ut in quibusdam causis
quaeri soleat, utrum emptio et venditio contrahatur, an lo-catio
institutiile luiIustinian____________________________________________________311
actiune in despàgubire in limita interesului de a nu fi fost ìnselat,
deoarece nu poate avea ceea ce a crezut cà va obtine prin
cumpàrare. La fel stau lucrurile, dacà cineva a cumpàrat un om
liber, crezànd cà este sclav.
XXIV. DESPRE LOCATIUNE69
Inchirierea (locatiunea) este un contract foarte apropiat de
contractul de vànzare-cumpàrare, si de aceea i se aplicà aceleasi
reguli juridice. Dupà cum o vànzare-cumpàrare se considerà
perfectatà dacà s-a convenit cu privire la pret, tot asa inchirierea
se ìncheie dacà pàrtile s-au ìnteles asupra chiriei sau remuneratici.
Locatorul are la dispozitie o actiune din contractul ìncheiat iar
locatami o alta, din acelasi contract. 1. Si cele spuse mai sus cu
privire la stabilirea pretului de càtre o tertà persoanà se aplicà
contractului de locatiune, dacà stabilirea chiriei sau a remuneratici
este làsatà la aprecierea unui tert. ìn consecintà, dacà cineva dà
unui curàtitor haine pentru a fi curàtate ?i càlcate sau unui croitor
sà le repare, fàrà a stabili anterior pretul, dar urmeazà sà se
stabileascà posterior, nu este vorba de o locatiune propriu-zisà si,
de aceea, curàtitorul sau croitorul nu vor dispune propriu-zis de
actiune din contractul de locatiune, ci de o actiune dintr-un contract
aparte70. 2. Dupà cum s-a pus problema dacà schimbul de lucruri
este un fel de vànzare-cumpàrare, tot asa s-a discutat dacà este
contract de locatiune cànd cineva iti dà un lucru pentru folosintà
sau plàcere si primeste de la fine un lucru tot pentru folosintà sau
plàcere. S-a spus cà nu este vorba de un contract de locatiune, ci
de un tip special de contract. De exemplu, sunt doi vecini si Recare
are càte un bou; ei se ìnteleg ca unui sà ìmprumute celuilalt boul
sàu zece zile, pentru o anumità muncà, si unui din boi moare in
timpul lucrului la vecinul care nu era proprietarul boului
ìmprumutat. Desi o actiune ìn despàgubire dintr-un contract de
ìnchiriere nu putea existà, deoarece nu s-a ìncheiat un astfel de
512____________________________________________________ Iustiniani institutior^ Institutiile luiIustinian 313
et conductio. Ut ecce de praediis quae perpetuo quibusdam
fruenda traduntur, id est ut, quamdiu pensio sive reditus prò
his domino praestetur, neque ipsi conductori neque heredi eius
cuive conductor heresve eius id praedium vendiderit aut
donaverit aut dotis nomine dederit aliove quo modo alienaverit
auferre liceat. Sed talis contractus quia inter veteres dubitabatur
et a quibusdam locatio, a quibusdam venditio existimabatur-,
lex Zenoniana lata est, quae emphyteuseos contractui propriam
statuit naturam neque ad locationem neque ad venditionem
inclinantem, sed suis pactionibus fulciendam, et si quidem
aliquid pactum fuerit, hoc ita optinere ac si natura talis esset
contractus, sin autem nihil de periculo rei fuerit pactum, tunc si
quidem totius rei interitus accesserit, ad dominum super hoc
redundare periculum, sin particularis, ad emphyteuticarium
huiusmodi damnum venire, quo iure utimur. 4. Item quaeritur,
si cum aurifice Titio convenerit, ut is ex auro suo certi ponderis
certaeque formae anulos ei faceret et acciperet verbi gratia
aureos decem, utrum emptio et venditio contrahi videatur, an
locatio et conductio? Cassius ait materiae quidem emptionem
venditionemque contrahi, operae autem locationem et
conductioncm. Sed placuit, tantum emptionem et venditionem
contrahi, quodsi suum aurum Titius dederit, mercede prò opera
constituta dubium non est quin locatio et conductio sit.
5. Conductor omnia secundum legem conductionis facere
debet et, si quid in lege praetermissum fuerit, id ex bono et aequo
debet praestare. Qui prò usu aut vestimentorum aut argenti nut
iumenti mercedem aut dedit aut promisit, ab eo custodia talis
desideratur qualem diligentissimus paterfamilias suis rebus
adhibet. Quam si praestiterit et aliquo casu rem amiscrit, de
contrae! si nicio actiune dintr-un ìmprumut de folosintà71, deoarece
n-a fost un contract gratuit, totusi existà o actiune, motivata din
circumstantele de fapt. 3. Vànzarea si locatiunea sunt atàt de
apropiate ìntre eie, ìncàt uneori se ridica problema dacà este vorba
de vànzare sau de o locatiune. De exemplu, dacà un fond de teren
este dat ìn folosintà vesnicà, adicà pe un termen atàt de lung ìncàt
dacà renta este plàtità proprietarului solului, acesta nu poate cere
fondul de la arendas72 sau de la mostenitorul acestuia sau de la
oricare altà persoanà càreia arendasul sau mostenitorul sàu i-ar fi
putut transfera fondul respectiv printr-o vànzare, donatie,
constituire de dotà sau cu alt titlu. Juristii de odinioarà se ìntrebau
dacà un astfel de contract era locatiune sau vànzare, unii opinànd
ìntr-un fel, altii ìn altul. Iatà de ce a fost promulgata constitutia
ìmpàratului Zeno71, care a decis cà este vorba de un contract special:
emfiteoza, care nu este nici locatiune nici vànzare, ci are o struttura
aparte. ìn cazulìn care pàrtile ajung la o intelegere spettala, aceasta
urmeazà a fi prività ca un element esential al contractului. Dacà
pàrtile nu s-au ìnteles cu privire la rise, atunci riscul disparirei
totale revineproprietarului solului, iar riscul parlai urmeazà a fi
suportat de partea ce se foloseste de emfiteoza. Aceasta este
reglementarea actualà. 4. La fel se pune problema cànd Titius
convine cu un aurar ca acesta sà-i confectioneze ineie de o anumità
greutate si formà, din aurul sàu propriu, ìn schimbul, sà zicem, a
zece bani de aur, este vorba de o vànzare sau de o locatiune?74
Cassius spunea cà era vorba de vànzarea materialului si de
ìnchirierea muncii aurarului. S-a decis ìnsà cà este vorba de vànzare
si numai vànzare. Dacà Titius procurà aurul si aurarul trebuie sà
depunà o muncà pentru o platà convenità, contractui este farà
ìndoialà locatiune.
5. Locatarul trebuie sà facà totul ìn conformitate cu normele
locatiunii si, dacà legea nu prevede totul, el trebuie sà actioneze
dupà normele echitàtii si ale bunei credinte. Dacà cineva a plàtit
sau a promis sà plàteascà o sumà de bani pentru a foiosi haine sau
argintàrie sau un animai de turmà, el este obligat sà depunà ìn
folosirea acestor bunuri aceeasi diligentà pe care o depune un bun
314 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 315
restituenda ea non tenebitur. 6. Mortuo conductore intra
tempora conductionis, heres eius eodem iure in conductionem
succedi!.
XXV. DE SOCIETATE.
Societatem coire solcmus aut totorum bonorum, quam
Graeci specialiter koinopraxian appellant, aut unius alicuius
negotiationis, veluti mancipiorum emendorum vendendorumque,
aut olei, vini, frumenti emendi vendendique. 1. Et quidem si
nihil de partibus lucri et damni nominatim convenerit, aequales
scilicet partes et in lucro et in damno spectantur. Quod si
expressae fuerint partes, hae servari debent; nec enim umquam
dubium fuit, quin valeat conventio, si duo inter se pacti sunt ut
ad unum quidem duae partes et damni et lucri pertineant, ad
aliam tertia. 2. De ilia sane conventione quaesitum est, si Titius
et Seius inter se pacti sunt, ut ad Titium lucri duae partes
pertineant, damni tertia, ad Seium duae partes damni, lucri
tertia, an rata debet haberi conventio? Quintus Mucius contra
naturam societatis talem pactionem esse existimavit et ob id
non esse ratam habendam. Servius Sulpicius, cuius sententia
praevaluit, contra sentit, quia saepe quorundam ita pretiosa est
opera in societate, ut eos iustum sit meliore condicione in
societatem admitti: nam et ita coiri posse societatem non
dubitatur, ut alter pecuniam conferat, alter non conferat et
tamen lucrum inter eos commune sit, quia saepe opera alicuius
prò pecunia valet. Et adeo contra Quinti Mucii sententiam
obtinuit, ut illud quoque constiterit, posse convenire, ut quis lucri
partem ferat, damno non teneatur, quod et ipsum Servius
convenienter sibi existimavit: quod tamen ita intellegi oportet,
ut, si in aliqua re lucrum, ìn alìqua damnum allatum sit,
compensatione facta, solum quod superestintellegatur lucri esse
gospodar in administrarea propriilor sale afaceri. Dacà face asa si
pierde lucrul dintr-un accident, el nu este ràspunzàtor, dacà nu
poate sà-1 ìnapoieze. 6. Dacà locatarul moare in timpul càt
locatiunea este in vigoare, eredele sàu preia respectivul contract
in aceleasi conditii.
XXV. DESPRE CONTRACTUL DE SOCIETATE75
Contractul de societate are ca obiect fie totalitatea bunurilor
partenerilor - contract pe care grecii il numesc koinopraxian - fie
numai anumite afaceri ca vànzàri si cumpàràri de sciavi, ulei, vin
si grane. 1. Dacà nu s-a stabilit proporla in care venitul si pierderile
vor fiìmpàrtite intre parteneri, se subìntelege cà vor fiìmpàrtite in
mod egal. Orice conventie ìn aceastà privintà trebuie respectatà,
càci n-a fost niciodatà pusà in discutie conventia prin care s-a stabilit
ca un partener sà aibà douà treimi din venit si din pierderi, iar
celàlalt numai o treime. 2. S-a pus ìn discutie urmàtoarea conventie:
dacà Titius $i Seius s-au ìnteles ca Titius sà aibà douà treimi din
venit si numai o treime din pierderi, iar Seius douà treimi din
pierderi si numai o treime din venit, o asemenea conventie este
valabilà? Juristul Quintus Mucius76 a considerat o asemenea
intelegere ca fiind contra naturii contractului de societate si de
aceea nu trebuie validatà. Juristul Servius Sulpicius, a càrui opinie
s-a impus, a sustinut ìnsà cà activitatea unuia ìn executarea
contractului de societate poate fi at&t de importantà ìncàt acesta
poate beneficia de o conditie mai bunà, iar contractul de societate
poate prevedea ca un asociat sà depunà o sumà de bani iar altul
nu, si totusi profitul sà fie ìmpàrtitìn mod egal, càci adesea serviciile
unuia au valoarea unui aport bànesc. ìn concluzie, ìmpotriva opiniei
lui Quintus Mucius s-a admis cà se poate conveni ca un contractant
sà participe la venituri, dar nu si la pierderi, ceea ce este ìn
conformitate si cu ideile juristului Servius; trebuie ìnteles ìnsà cà
ìn cazul ìn care o tranzactie se dovedeste a fi profitabilà, iar alta
pàgubitoare, trebuie sà se facà o compensatie si numai càstigul
316 lustìniani institutiones Institutiile lui Iustinian 317
3. Illud expeditum est, si in una causa pars fuerit expressa, veluti
in solo lucro vel in solo damno, in altera vero omissa: in eo quoque
quod praetermissum est eandem partem servari 4. Manet autem
societas eo usque donec in eodem consensu perseveraverint: at
cum aliquis renuntiaverit societati, solvitur societas. Sed piane
si quis callide in hoc renuntiaverit societati ut obveniens aliquod
lucrum solus habeat, veluti si totorum bonorum socius, cum ab
aliquo heres esset relictus, in hoc renuntiaverit societati ut
hereditatem solus lucrifaceret, cogitur hoc lucrum communicare:
si quid vero aliud lucri faceret quod non captaverit, ad ipsum
solum pertinet: ei vero cui renuntiatum est, quidquid omnino
post renuntiatam societatem adquiritur, soli conceditur. 5.
Solvitur adhuc societas etiam morte socii, quia qui societatem
contrahit, certam personam sibi elegit. Sed et si consensu
plurium societas coita sit, morte unius socii solvitur etsi plures
supersint, nisi si in coeunda societate aliter convenerit. 6. Item
si alicuius rei contracta societas sit et finis negotio impositus
est, finitur societas. 7. Publicatione quoque distrahi societatem
manifestum est, scilicet si universa bona socii publicentur: nam
cum in eius locum alius succedit, prò mortuo habetur. 8. Item si
quis ex sociis, mole debiti praegravatus, bonis suis cesserit et
ideo propter publica aut propter privata debita substantia eius
veneat, solvitur societas. Sed hoc casu si adhuc consentiant in
societatem, nova videtur incipere societas. 9. Socius socio utrum
eo nomine tantum teneatur prò socio actione si quid dolo
commiserit, sicut is qui deponi apud se passus est, an etiam
culpae, id est desidiae atque neglegentiae, nomine, quaesitum
est: praevaluit tamen, etiam culpae nomine teneri eum. Culpa
autem non ad exactissimam diligentiam dirigenda est; sufficit
enim talem diligentiam in communibus rebus adhibere socium,
qualem suis rebus adhibere solet. Nam qui parum diligentem
socium sibi adsumit, de se queri, hoc est suae id imprudentiae
imputare, debet.
net (dacà existà) sà fie considerat drept profit. 3. Este dar cà in
situatiain care pàrtile asociatilor sunt precizate numai pentru profit
sau numai pentru pierderi, dar nu si pentru cazul contrar, pàrtile
respective vor fi identice si pentru venit $i pentru pierderi. 4.
Contractul de societate dureazà atàta càt asociatii consimt; dacà
unii renuntà, contractul se stinge. ìn cazul ìn care un asociat renuntà
la societate cu siretenie, pentru a-si pàstra pentru el un venit
anticipat, (este cazul unui contract de societate a tuturor bunurilor
cànd de exemplu unui din asociati, fiind instituit erede, renuntà,
cu intende sà se bucure singur de mostenire) el este obligat sà
ìmpartà càstigul cu ceilalti. Dacà insà este vorba de un venit fàrà
siretenie, acesta ìi revine si asociatul càruia i s-a admis renuntarea,
acesta retine pentru el tot ce dobàndeste dupà renuntare. 5.
Moartea unui asociat stinge contractul de societate77, deoarece cànd
cineva intrà ìntr-o societate, el face o alegere cu privire la persoana
care-i va fi partener. Dacà mai multe persoane s-au ìnteles sà
ìncheie un contract de societate, moartea oricàreia dintre eie il
anuleazà, chiar dacà sunt mai multi erezi, afarà numai dacà nu
s-a fàcut o conventie contraràìn momentul ìncheierii contractului.
6. Dacà o asociatie se formeazàpentru realizarea unui anumit scop,
ea se stinge dacà scopul a fost atins. 7. Este de la sine ìnteles cà
vànzarea la licitatie pune capàt contractului de societate; atunci
cànd ìntregul patrimoniu al unuia dintre asociati este vàndut la
licitatie, fiscul ia locul asociatului, care este considerat mort
civilmente. 8. Dacà unui din asociali, aflàndu-se ìn conditii
financiare dificile, a facut o cesiune de bunuri si patrimoniul sàu a
fost vàndut ca sà achite datoriile sale publice sau private, contractul
de societate se stinge. Totu^i, ìn acest caz, dacà toti asociatii sunt
de acord sà ràmànà ìn asociatie, un nou contract urmeazà a fi
ìncheiat. 9. S-a discutat odinioarà problema dacà un asociat
ràspunde ìn actiunea contractualà numai de dol, ca si depozitarul,
sau si de culpà, adicà de inertie si neglijentà; a prevalat a doua
opime. Culpa insà nu trebuie sà fie apreciatà la nivelul unei cel
care dà bani pentru a face o platà, intentioneazà sà desfacà, nu sà
ìncheie, un exigente excesive; este suficient ca un asociat sà depunà
318 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 319
XXVI. DE MANDATO.
Mandatum contrahitur quinque modis, sive sua tantum
gratia aliquis tibi mandet, sive sua et tua, sive alienia tantum,
sive sua et aliena, sive tua et aliena. At si tua tantum gratia tibi
mandatum sit, supervaeuum est mandatum et ob id nulla ex eo
obligatio nec mandati inter vos actio nascitur. 1. Mandantis
tantum gratia intervenit mandatum, veluti si quis tibi mandet
ut negotia eius gereres, vel ut fundum ei emeres, vel ut prò eo
sponderes. 2. Tua et mandantis, veluti si mandet tibi ut pecuniam
sub usuris crederes ei qui in rem ipsius nmtuaretur, aut si,
volente te agere cum eo ex fideiussoria causa, mandet tibi ut
cum reo agas periculo mandantis, vel ut ipsius periculo stipuleris
ab eo quem tibi deleget in id quod tibi debuerat. 3. Aliena tantum
causa intervenit mandatum, veluti si tibi mandet ut Titii negotia
gereres, vel ut Titio fundum emeres, vel ut prò Titio sponderes.
4. Sua et aliena, veluti si de communibus suis et Titii negotiis ge
rend is tibi mandet, vel ut sibi et Titio fundum emeres, vel ut
prò eo et Titio sponderes. 5. Tua et aliena, veluti si tibi mandet
ut Titio sub usuris crederes. Quodsi ut sine usuris crederes,
aliena tantum gratia intercedit mandatum. 6. Tua tantum gratia
intervenit mandatum, veluti si tibi mandet ut pecunias tuas potius
in emptiones praediorum colloces quam feneres, vel ex diverso
ut feneres potius quem in emptiones praediorum colloces. Cuius
generis mandatum magis consilium est quam mandatum et ob
id non est obligatorium, quia nemo ex consilio mandati obligatur,
etiamsi non expediat ei cui dabitur, cum liberum cuique sit apud
se explorare, an expediat consilium. Itaque si otiosam pecuniam
domi te habentem hortatus fuerit aliquis, ut rem aliquam emeres
vel eum crederes, quamvis non expedierit tibi eam emisse vel
credidisse, non tamen tibi mandati tenetur. Et adeo haec ita
sunt, ut quaesitum sit, an mandati teneatur qui mandavit tibi,
ut Titio pecuniam fenerares: sed obtinuit Sabini sententia,
obligatorium esse in hoc casu mandatum, quia non aliter Titio
ìn afacerile societàri aceeasi grijà pe care o arata in propriile
afaceri. Dacà un asociat ìsi alege ca partener o persoanà
neconstiincioasà, poate sà-si reproseze sie ìnsusi si nu altuia.
XXVI. DESPRE MANDAT78
Contractul de mandat se ìncheie in cinci modalità#; cineva
poate sà-# dea un mandat numai in interesul sàu, in interesul
sàu si al tàu, numai in interesul unei terte persoane, in interesul
sàu si al unui tert si ìn interesul tàu si al unui tert. Dacà ti s-a
dat un mandat numai ìn propriul tàu interes, nu este mandat si
nu creeazà obligatii sau o actiune de mandat ìntre voi doi. 1. Un
mandat este numai ìn interesul mandantelui cànd, de exemplu,
cineva iti dà un mandat sà te ìngrijesti de afacerile lui, sà-i
cumperi o proprietate sau sà fìi garantul lui. 2. Un mandat este
ìn interesul tàu si al mandantelui cànd, de exemplu, cineva ìsi
dà un mandat sà ìmprumuti bani cu dobàndà unui tert, care ia
cu ìmprumut bani pentru afacerile mandantelui. Un alt exemplu:
cànd esti pe punctul de a chema pe cineva ìn judecatà ìntr-o
afacere ìn care el este garant, iar el te ìnsàrcineazà sà actionezì,
pe riscul sàu, pe debitorul principal sau sà faci o stipulatie, pe
riscul sàu, cu o persoanà càreia ìi dà o delegatie pentru tine
spre a plàti o datorie pe care el o avea fatà de tine. 3. Mandatul
este ìn interesul numai al unei terte persoane, dacà, de exemplu,
cineva iti dà un mandat sà conduci afacerile lui Titius sau sà
cumperi o proprietate pentru Titius sau sà fìi garantul lui Titius.
4. Un mandat este ìn interesul mandantelui si al unei terte
persoane cànd, de exemplu, cineva iti dà o ìnsàrcinare sà conduci
afacerile ìn care el si Titius sunt deopotrivà interesa# sau sà
cumperi o proprietate pentru el si Titius sau sà fìi garant pentru
el si Titius. 5. Un mandat este ìn interesul tàu si al unei terte
persoane, dacà ti s-a dat mandat sà dai un ìmprumut cu dobàndà
lui Titius. Un mandat prin care ti se cere sà dai cu ìmprumut
fàrà dobàndà este un mandat numai ìn interesul unui tert. 6.
320 lustìniani institutiones Institutiile lui Iustinian 321
credidisses quam si tibi mandatum esset. 7. Illud quoque
mandatum non est obligatorium quod contra bonos mores est,
veluti si Titius de furto aut damno faciendo aut de iniuria
facienda tibi mandet. Licet enim poenam istius facti nomine
praestiteris, non tamen ullam habes adversus Titium actionem.
8. Is qui exsequitur mandatum non debet excedere fines
mandate, ut ecce si quis usque ad centum aureos mandaverit
tibi, ut fundum emeres vel ut prò Titio sponderes, neque pluris
emere debes neque in ampliorem pecuniam fideiubere; alioquin
nonhabebis cum eo mandate actionem: adeo quidem, ut Sabino
et Cassio placuerit, etiam si usque ad centum aureos cum eo
agree veils, inutiliter te acturum. Diversae scholae auctores recte
te usque ad centum aureos acturum existimant: quae sentential
sane benignior est. Quod si minoris emeris, habetis scilicet cum
eo actionem, quoniam qui mandate, ut sibi centum aureorum
fundus emeretur, is utiquc mandasse intellegitur, ut minoris, si
posit, emeretur.
Un mandat este dat numai in interesul tàu dacà, de exemplu,
cineva iti dà un mandat sà investesti banii tài in cumpàrarea de
fonduri funciare si nu in ìmprumuturi, sau invers. Un mandat
insà de acest fel este mai mult un sfat decàt un mandat si, in
consecintà, nu creeazà obligatii, deoarece nimeni nu este
ràspunzàtor ìntr-o actiune din mandat, dacà dà un sfat, cu atàt
mai mult cu càt acesta ar putea urmàri negativ persoana in
cauzà, tinàndu-se seama si de faptul cà oricine poate sà-si facà
o pàrere personalà privind sfatul ce i-a fost dat. Iatà de ce, dacà
cineva ti-a dat un sfat ca din banii tài ce zac nefolositi sà cumperi
ceva sau sà-i imprumuti cu dobàndà, el nu ràspunde ìn temeiul
contractului de mandat, chiar dacà afacerea nu ti-a adus niciun
avantaj. Lucrurile stànd astfel, s-a pus problema dacà o persoanà
care ti-a dat un mandat sà imprumuti bani cu dobàndà lui Titius
este ràspunzàtoare sau nu in temeiul contractului de mandat;
s-a impus opinia juristului Sabinus care a sustinut cà este vorba
de un mandat, cu consecinte obligatorii, càci astfel n-ai fi dat
bani cu ìmprumut lui Titius, dacà n-ai fi primit mandatul. 7. De
asemenea, nu este valabil mandatul ìmpotriva bunelor moravuri;
de exemplu dacà Titius iti dà un mandat de a comite un furt sau
o daunà sau o injurie, desi vei fi pedepsit pentru asemenea acte,
totusi ìmpotriva lui Titius nu vei avea o actiune din mandat.
8. Mandatarul nu poate depàsi limitele mandatului. De
exemplu, dacà ai primit un mandat sà cumperi un fond sau sà
garantezi in limita a o sutà de bani de aur, nu poti cumpàra sau
garanta pentru mai mult de o sutà de bani de aur. ìn caz contrar,
nu vei avea actiunea din mandat. La ràndul lor, juristii Sabinus
si Cassius au sustinut cà nu vei putea intenta actiunea din mandat
nici chiar in limitele sumei de o sutà; totusi, juristii celeilalte
scoli opineazà ìn mod just cà poti intenta actiunea pànà la
concurenta sumei de o sutà; aceastà solutie este mai echitabilà.
Dacà ai cumpàrat la un pret mai mie, neìndoios cà vei avea
respectiva actiune, deoarece cel care dà un mandat sà i se
cumpere un fond cu o sutà, se ìntelege cà acceptà sà i se cumpere
fondul si la un pret mai redus.
322 lustìniani institutiones institutiile luiIustinian 323
9. Recte quoque mandatum contractum, si dum adhuc integra
res sit, revocatum fuerit, evanescit. 10. Item si adhuc integro
mandato mors alterutrius, id est vel eius qui mandaverit, vel eius
qui mandatum susceperit, solvitur mandatum. Sed utilitatis causa
receptum est, si mortuo eo qui tibi mandaverit, tu ignorans eum
decessisse exsecutus fueras mandatum, posse te agree mandate
actione; alioquin iusta et probabilis ignoranta damnum tibi afferai
Et huic simile est quod placuit, si debitores manumisso
dispensatore Titii per ignorantiam liberto solverint, liberari eoscum alioquin stricta iuris ratione non possent liberari, quia alii
solvissent, quam cui solvere debuerint. 11. Mandatum non
suscipere liberum est: susceptum autem consummandum aut
quam primum renuntiandum est, u taut per semet ipsum aut per
alium eandem rem mandatory exsequatur. Nam nisi ita
renuntiatur ut integra causa mandatory reservetur eandem rem
explicandi, nihilo minus mandate action locum habet, nisi si iusta
intercessit aut non renuntiandi aut intempestive renuntiandi.
12. Mandatum et in diem differri et sub condicione fieri
potest. In summa sciendum est, mandatum, nisi gratuitum sit,
in aliam formam negotii cadere: nam mercede constituta, incipit
locatio et conductio esse. Et ut generaliter dixerimus: quibus
casibus, sine mercede suscepto officio, mandati aut depositi
contrahitur negotium, his casibus, interveniente mercede, locatio
et conductio contrahi intellegitur. Et ideo si fulloni polienda
curandave vestimenta dederis aut sarcinatori sarcienda, nulla
mercede constituta neque promissa, mandati competit actio.
9. Un mandat valabil ìnceteazà de a mai existà dacà este
revocat ìnainte ca mandatarul sà fi pàsit la executarea lui. 10.
De asemenea, moartea oricàreia din pàrti, fie a mandantului, fie
a mandatarului, duce la stingerea mandatului79 S-a decis insà, in
interesul pàrtilor, cà, in cazul necunoasterii mortii mandantelui,
mandatarul care a dus la ìndeplinire mandatul, dispune de
actiunea din contract; altminteri acesta ar fi fost prejudiciat de o
ignorantà totalmente scuzabilà. La fel dacà debitorii ce datoreazà
bani lui Titius ìi achità (sclavului) sàu administrator80, nestiind
cà acesta a fost dezrobit, ei sunt eliberati de datorie, desi dupà
normele stricte ale dreptului n-ar fi putut fi liberati, ìntrucàt au
plàtit unei persoane càreia nu trebuia sà i se achite suma81. 11.
Nimeni nu este obligat sà accepte un mandat, dar dacà 1-a
acceptat, trebuie sà-1 execute sau sà renunte la el càt mai repede
cu putinjà, pentru a se da mandentului posibilitatea sà aducà
personal la ìndeplinire respectiva sarcinà sau sà ìnsàrcineze pe
altul s-o ducà la ìndeplinire. Dacà ìn asemenea conditii mandatarul
nu duce la ìndeplinire mandatul, situatia ràmànànd neschimbatà,
mandantale are la dispozitie actiunea din mandat, numai dacà
mandatarul n-a avut un motivjustificativ de nerenuntare sau de
nerenuntare ìn timp util.
12. Mandatul poate fi supus unui termen sau unei conditii. 13.
ìn concluzie, trebuie observat cà dacà mandatul nu este gratuit, el
trebuie ìncadrat ìntr-o altà categorie contractualà. Dacà serviciul
urmeazà a fi remunerat, este vorba de un contract de locatiune;
iatà de ce trebuie stabilit ca principiu generai cà acolo unde nu
este remuneratie este un contract de mandat sau de depozit, iar
acolo unde este remuneratie este un contract de locatiune. Asadar,
dacà dai hainele la un curàtitor pentru a fi curàtite sau càlcate sau
la un croitor ca sà le repare si nu existà nici o ìntelegere referitoare
la vreo remuneratie sau vreo promisiune de a fi stabilità ìn viitor,
se poate foiosi actiunea din mandat.
524____________________________________________________Iustiniani institution^
XXVII. DE OBLIGATIONIBUS QUASI EX CONTRACTU.
Post genera contractuum enumerata dispiciamus etiam de
tiis obligationibus quae non proprie quidem ex contractu nasci
intelleguntur, sed tamen, quia non ex maleficio substantiam
3apiunt, quasi ex contractu nasci videntur. 1. Igitur cum quis
absentis negotia gesserit, ultro citroque inter eos nascuntur ac«
tiones, quae appellantur negotiorum gestorum: sed domino
quidem rei gestae adversus cum qui gessit directa competit actio
negotiorum autem gestori contraria. Quas ex nullo contractu
proprie nasci manifestum est: quippe ita nascuntur istaé
actiones, si sine mandato quisque alienis negotiis gerendis se
obtulerit: ex qua causa ii quorum negotia gesta fuerint etiam
ignorantes obligantur. Idque utilitatis causa receptum est, ne
absentium qui subita festinatione coacti, nulli demandata
negotiorum suorum administratione, peregre profecti essent,
deserentur negotia: quae sane nemo curaturus esset, si de eo
quod quis impendisset nullam habiturus esset actionem. Sicut
autem is qui utiliter gesserit negotia, habet obligatum dominum
negotiorum, ita et contra iste quoque tenetur, ut administrationis
rationem reddat. Quo casu ad exactissimam quisque diligentiam
compellitur reddere rationem: nec sufficit talem diligentiam
adhibere, qualem suis rebus adhibere soleret, si modo alius
diligentior commodius administraturus esset negotia. 2. Tutores
quoque, qui tutelae iudicio tenentur, non proprie ex contractu
obligati intelleguntur (nullum enim negotiam inter tutorem et
pupillum contrahitur): sed quia sane non ex maleficio tenentur,
quasi ex contractu teneri videntur. Et hoc autem casu mutuae
sunt actiones: non tantum enim pupillus cum tutore habet tutelae
actionem, sed et ex contrario tutor cum pupillo habet contrariam
tutelae, si vel impendent aliquid in rem pupilli vel prò eo fuerit
obligatus aut rem suam creditori eius obligaverit. 3. Item si inter
aliquos communis sit res sine societate, veluti quod pariter eis
legata donatave esset, et alter eorum alteri ideo teneatur
^institutiile luiIustinian___________________________________________________ 325
XXVII. DESPRE OBLIGATIILE QUASI-CONTRACTUALE
Dupà ce am enumerat diversele categorii de contraete, sà ne
ocupàm acum de obligatiile care, desi nu izvoràsc din contraete,
dar nici nu sunt cu adevàrat delictuale, prezintà totusi unele
asemànàri cu cele contractuale. 1. De exemplu, dacà o persoanà
se ocupà de afacerile alteia, in absenta acesteia, se nasc actiuni
reciproce ìntre eie, cunoscute ca actiuni din gestiunea de afaceri:
persoana ale càrei afaceri au fost gerate (geratul), are actiunea
directà, iar persoana care le-a administrat (gerantul) are actiunea
contrarà. Este de la sine ìnteles cà in asemenea situatii nu existà
obligatii contractuale propriu-zise, ìntrucàt este vorba de aefiuni
ce pot fi intentate cànd o persoanà, farà a primi un mandat, se
ocupà de afacerile altuia, iar persoana ale càrei afaceri au fost
administrate are totusi o obligatie, chiar dacà n-a avut cunostinfà
de actul respectiv. Aceastà regulà a fost acceptatà din considerente
de utilitate, pentru a veni ìn ajutorul celor care, urmànd sà piece
dupà treburi ìn alte pàrti, farà sà fi avut timp sà ia màsurile de
rigoare pentru administrarea bunurilor Ior, le-ar fi putut gàsi, la
ìntoarcere, total deteriorate, deoarece nimeni n-ar fi cutezat sà le
administreze ìn lipsa unei dispozijii legale care sà le asigure
recuperarea cheltuielilor fàcute82. Dupà cum gerantul care a
administrat avantajos afacerile altuia il poate tine pe gerat ca fiindui obligat, tot asa si gerantul este obligat la ràndul sàu sà dea
socotealà geratului de administratia sa. Gerantul este ràspunzàtor
in limitele unei diligente desàvàrsite; asadar, nu este suficientà
diligenta pe care o depune ìn propriile sale afaceri, dacà o altà
persoanà mai diligentà ar fi putut administra bunurile ìntr-un mod
$imai avantajos. 2. De asemenea, tutorii83, care putànd fi chemati
lajudecatà pentru modulìn care administreazà bunurile pupilului,
nu sunt obligati prin contract, deoarece nu existà un contractìntre
tutore si pupil f?i deoarece nu sunt ràspunzàtori pentru comiterea
vreunui deliet, ei ràspund „quasi-contractual”. In acest caz existà
de asemenea acjiuni reciproce; pupilul are o actiune directà
ìmpotriva tutorelui, iar tutorele una contrarà ìmpotriva pupilului,
326 327
Iustiniani instinmCfla
communi dividundo iudicio, quod solus fructus ex
perceperit, aut quod socius eius in eam rem necess^-1"6
impensas fecerit: non intellegitur proprie ex contractu obito!*1’
esse, quippe nihil inter se contraxerunt: sed quia non ex male!" T
tenetur, quasi ex contractu teneri videtur. 4. Idem iuris e-7 ri°
eo qui coheredi suo familiae erciscundae iudicio ex his cau ’
obligatus est. 5. Heres quoque legatorum nomine non premio
ex contractu obligatus intellegitur: neque enim cum hered<£
neque cum defuncto ullum negotium legatarius gessisse proprie'
dici potest: sed quia ex maleficio non est obligatus heres, quasi'
ex contractu debere intellegitur. 6. Item is cui quis per erroreW
non debitum solvit quasi ex contractu debere videtur. Adeo enfili
non intellegitur proprie ex contractu obligatus ut, si certiorenf
rationem sequamur, magis, ut supra diximus, ex distractu quam’
ex contractu possit dici obligatus esse: nam qui solvendi animo
pecuniam dat, in hoc dare videtur, ut distrahat potius negotium
quam contrahat. Sed tamen proinde is qui accepit obligatur, ac
si mutuum illi daretur, et ideo condictione tenetur. 7 Ex
quibusdam tamen causis repeti non potest quod per errorem
non debitum solutum sit, namque definiverunt veteres, ex quibus
causis infitiando lis crescit, ex his causis non debitum solutum
repeti non posse, veluti ex lege Aquilia, item ex legato, quod
veteres quidem in his legatis locum habere voluerunt quae certa
constituta per damnationem cuicumque fuerant legata: nostra
autem constitutio cum unam naturam omnibus legatis et
fideicommissis indulsit, huiusmodi augmentum in omnibus
legatis et fideicommissis extendi voluit: sed non omnibus
legatariis praebuit, sed tantummodo in his legatis et
fideicommissis quae sacrosanctis ecclesiis, ceterisque
venerabilibus locis quae religionis vel pietatis intuitu
honorifìcantur, derelicta sunt, quae si indebita solvantur non
repetuntur.
’^ctitutìile luiIustinian
llacà a fàcut cheltuieli in contul pupilului sau a acceptat o
:spandere pentru pupil sau a garantat cu bunurile sale proprii pe
feditomi pupilului. 3. De asemenea, dacà existà o commutate de
Ijunuri farà contract de societate, de exemplu in cazul unui legat
«au a unei donatii comune si una din parti este ràspunzàtoare fata
gecealaltà ìntr-o actiune de iesire din indiviziune, pentru faptul cà
si-aìnsusit toate foloasele proprietàtii comune sau pentru cà a facut
anele cheltuieli necesare acestei proprietàti, obligatia pàrtilor nu
©ste propriu-zis contractualà, deoarece n-au ìncheiat niciun
contract, si nici delictualà, dar poate fi consideratà quasicontractuaìà. 4. Regula este aceeasi ìntr-un caz asemànàtor cànd
comostenitorii vor sà iasà din indiviziune; ei au la ìndemànà
actiunea corespunzàtoare. 5. La fel, mostenitorul nu este obligat
fatà de legatar printr-un contract, deoarece legatami n-a ìncheiat
nici un contract, nici cu persoana decedatà, nici cu eredele; iatà de
ce, nefiind vorba nici de o obligatie delictualà, eredele are o obligafie
quasi-contractualà. 6. Cel care a primit din eroare o platà care nu
i se datora este ràspunzàtor quasi-contractual. In adevàr, el nu
este obligat printr-un contract, deoarece, asa cum am aràtat mai
sus, urmànd o explicatie rationalà, se poate spune cà o asemenea
persoanà este obligatà nu pentru cà ar fi ìncheiat un contract, ci
pentru cà 1-a deslacut, ìntrucàt cel care dà banii pentru a face o
platà, intentioneazà sà desfacà, nu sà ìncheie, un contract. Nu mai
putin, persoana care, din eroare, a primit banii, este obligatà ca si
cumi-ar fi primit cuìmprumut si poate ìn consecintà sà fie urmàrità
printr-o actiune. 7. Sunt cazuri ìn care o platà nedatoratà, fàcutà
din eroare, sà nu poatà fi restituità. Vechii juristi au solutionat
problema ìn felul urmàtor: ìn cazurile ìn care negareaunei obligatii
are drept efect dublarea sumei pentru care s-a intentat actiunea
injustitie, piata nedatoratà nu poate fi restituità, cum este cazul
legii Aquilia ca si al legatelor. Juristii de odinioarà au restràns
aceastà posibilitate la legatele làsate printr-o formà specialà, ìn
limitele unei anumite sume, dar ìntrucàt o constitùtie de a noastrà
a pus pe acelasi pian toate felurile de legate si fideicomise, am
extins aceste norme la toate legatele si fideicomisele, dar nu ìn
— institutiile lui Iustinian 329
--------------------------------------- ----------------------institi^
XXVIII. PER QUAS PERSONAS NOBIS OBLIGATm
ADQUIRITUR. AU0
Eitis generibus obligationum quae ex contractu vel quas
ex contractu nascuntur, admonendi sumus, adquiri vobis non
solum per vosmet ipsos, sed etiam per eas quoque personas quae
in vestra potestate sunt, veluti per servos vestros et filios1 ut
tamen, quod per servos quidem vobis adquiritur, totum vestrum
fiat, quod autem per liberos quos in potestate habetis ex
obligatione fuerit adquisitum, hoc dividatur secundum imaginem
rerum proprietatis et ususfructus, quam nostra discrevit
constitutio: ut, quod ab actione commodum perveniat, huius
usumfructum quidem habeat pater, proprietas autem Alio
servetur, scilicet patre actionem movente secundum novellae
nostrae constitutionis divisionem. 1. Item per liberos homines,
et alienos servos quos bona fide possidetis, adquiritur vobis, sed
tantum ex duabus causis, id est si quid ex operis suis vel ex re
vestra adquirant. 2. Per eum quoque servum in quo
usumfructum vel usum habetis, similiter ex duabus istis causis
vobis adquiritur. 3. Communem servum prò dominica parte
dominis adquirere certum est, excepto eo quod uni nominatilo
stipulando aut per traditionem accipiendo illi soli adquirit, veluti
cum ita stipuletur: TITIO DQMINO MEO DARE SPONDES? Sed
si unius domini iussu servus fuerit stipulatus, licet antea
dubitabatur, tamen post nostram decisionem res expedita est,
ut illi tantum adquirat qui hoc ei facere iussit, ut supra dictum
est.
folosul tuturor legatarilor. Fac exceptie legatele si fideicomisele
làsate bisericilor si altor locuri sfinte, care, desi neobligatorii fiind,
au fost totusi achitate, nu mai pot fi restituite.
XXVIII. PRIN CE PERSOANE POT FI DOBÀNDITE
OBLIGATIILE
Dupà ce am explicat categoriile de obligatii ce se nasc din
contract sau din quasi-contract, trebuie sà observàm cà poti
dobàndi nu numai in calitate personalà, dar si prin intermediul
persoanelor de sub putere, prin sciavi sau prin fii. Ceea ce
dobàndesti prin sciavi devine ìnsà in ìntregime al tàu, dar ceea ce
dobàndesti din obligatiile contractate prin copiii de sub puterea ta,
o constitùtie de a noastrà84 face o distinctie ìntre proprietate ?i
uzufruct: pe cànd uzufructul revine tatàlui din orice actiune,
proprietatea este rezervatà fiului. Se ìntelege cà, tatàl va introduce
actiune ìn conformitate cu regulile stabilite ìntr-o recentà constitùtie
de a noastrà. 1. De asemenea, dobàndesti prin persoane libere sau
printr-un sclav ce apartine aitei persoane - sclav ce-1 stàpànesti cu
bunà-credintà - dar numai ìn douà situatii, si anume: dacà acestia
dobàndesc prin propria lor activitate sau printr-o activitate legatà
de afacerile tale. 2. Aceeasi regulà se aplicà si ìn cazul sclavului
asupra càruia ai un drept de uzufruct sau de uz. 3. Este indiscutabil
cà un sclav stàpànitìn comun dobàndeste pentru Recare din stàpànii
sài, proportional cu partea fiecàruia, afarà de cazul ìn care se
stipuleazà sau se face o traditie ìn mod expres pentru unii din ei; ìn
acest caz, numai acesta dobàndeste numai pentru el, ca de exemplu
cànd se stipuleazà: „lmi promiti sà dai stàpànului meu, Titius?”.
Consecintà este aceeasi ca mai sus, dacà sclavul face o stipulatie
din porunca numai a unui a dintre stàpànii sài. 0 astfel de
consecintà a fost pusà odinioarà la ìndoialà, dar acum a fost
acceptatà printr-o constitùtie a noastrà85.
330 331 Iustiniani institi
XXIX. QUIBUS MODIS OBLIGATIO TOLLITUR.
Tollitur autem omnis obligatio solutione eius quod debet
vel si quis, consentiente creditore, aliud prò alio solvent 1T'
tamen interest, quis solvat, utrum ipse qui debet, an alius
eo: liberatur enim et alio solvente, sive sciente debitore sive
ignorante vel invito solutio fìat. Item si reus solvent, etiam ii qu'
prò eo intervenerunt liberantur. Idem ex contrario contingit Sj
fideiussor solvent: non enim solus ipse liberatur, sed etiam reus
1. Item per acceptilationem tollitur obligation, est autem
acceptilatio imaginaria solutio, quod enim ex verborum '
obligatione Titio debetur, id si velit Titius remittere, poterit sic
fieri, ut patiatur haec verba debitorem dicere: QUOD EGO UBI
PROMISI, HABESNE ACCEPTUM? et Titius respondeat HABEOsed et Graece potest acceptum fieri, dummodo sic fiatt ut Lalinis
verbis solet: 'Eheis labori denaria tosa; eho labon. Quo genere
ut diximus, tantum eae obligationes solvuntur quae ex verbis
consistunt, non etiam ceterae: consentaneum enim visum est
verbis factam obligationem posse aliis verbis dissolvi. Sed id quod’
ex alia causa debetur potest in stipulationem deduci et per
acceptilationem dissolve, sicut autem quod debetur prò parte
recte solvitur, ita in partem debiti acceptilatio fieri potest.
2. Est prodita stipulatio, quae vulgo Aquiliana appellator. per
quam stipulationem contingit ut omnium rerum obligatio in
stipulationem deducatur et ea per acceptilationem tollatur.
Stipulatio enim Aquiliana novat omnes obligationes et a
Gallo Aquilio ita composita est: QUIDQUID TE MIHI EX
QUACUMQUE CAUSA DARE FACERE OPORTET, OPORTEBIT
OPORTERETVE, PRAESENS IN DIEMVE QUARUMQUE RERUM
MIHI TECUM ACTIO QUAEQUE ABS TE PETITIO VELADVERSUS
TE PERSECUTIO EST, ERIT, QUODQUE TU MEUM HABES,
TENES, POSSIDES [POSSIDERESVE] DOLOVE MALO FECISTI
QUO MINUS POSSIDERES, QUANTI QUAEQUE EARUM RERUM
RES ERIT, TANTAM PECUNIAM DARISTIPULATUS EST AULUS
XXIX. CUM SE STINGE 0 OBLIGATIE86
Orice obligatie se stinge prin piata87 a ceea ce este datorat
Sau dacà debitorul face, cu aprobarea creditorului, o altà
Lrestatie in locul celei datorate. Nu se face nicio deosebire cu
Cfivireìa persoana care piatente, dacà este ìnsusi debitorul sau
altà persoanà, ìnsàrcinatà de acesta, ìntrucàt debitorul este
Sexonerat de obligatia sa, dacà o altà persoanà plàteste, indiferent
*dacà debitorul stie sau nu, sau chiar ìmpotriva vointei acestuia.
■ Dacà plàteste debitorul principal, piata descarcà pe garanti, si
jnvers, dacà plàteste un garant, piata descarcà nu numai pe
fgarant, dar si pe debitorul principal. 1. Un alt mijloc de stingere
-a obligatiei este asa-zisa acceptilatio, adicà o platà fictivà.
Aceasta are loc ìn felul urmàtor: dacà printr-o stipulatie se
datoreazà ceva lui Titius, si Titius doreste sà renunte la debit, el
trebuie sà ìngàduie debitorului sà foloseascà aceste cuvinte:
„Ceea ce ti-am promis ai primit?”. Titius ràspunde: „Am
’primit”.88 Acest mijloc de stingere a obligatiei se aplicà numai
obligatiilor verbale89, nu altora; aceastà regulà este ìn
concordantà cu principiul cà o obligatie verbalà, adicà ìncheiatà
prin cuvinte, trebuie sà fie stinsà tot prin cuvinte. Totusi, dacà o
datorie a fost contractatà ìn alt mod, ea poate fi schimbatà ìntr-o
stipulatie si stinsà printr-o acceptilatio. De asemenea, dupà cum
un debìt poate fi achitat partial, tot asa poate fi si stins partial. 2.
Existà o stipulatie specialà, care ìn mod obisnuit se numeste
stipulatie aquilianà, ìn temeiul càreia obligatiile tuturor
debitorilor sunt transformate ìntr-o stipulatie si apoi stinse prin
acceptilatio. Aceastà stipulatie care este o novatie a unor obligatii
anterioare a fost astfel redactatà de juristul Aquilius Gallus:
Jndiferent de cauza pentru care esti sau vei fi sau poti fi obligat
fatà de mine sà-mi dai sau sà-mi faci ceva, acum sau ìn viitor;
indiferent cine sunt sau voi fi, ìndreptà|it sà-ti cer prestatia
respectivà printr-o actiune personalà sau realà sau printr-un
proces special90; indiferent ce ai sau detii sau poti detine de la
332 333
lustìniani
AGERIUS, SPOPONDIT NUMERIUS NEGIDIUS. Item ed'
Numerius Negidius interrogavit Aulum Agerium- QUIDOI Jirrw?
HODIERNO DIE PERAQUILIANAM STIPULATIONEM SPOPnii^
ID OMNE HABESNE ACCEPTUM? respondit Aulus A.r«
IIABEO ACCEPTUM vel et ACCEPTUM TULI. 3. Praet
novatione tollitur obligation, veluti si id quod tu Seio debp^
Titio dari stipulatus sit, nam interventu novae personae n *S
nascitur obligatio et prima tollitur translata in posteriorem afa
ut interdum, licet posterior stipulatio inutilis sit, tamen prim
novationis iure tollatur: veluti si id quod Titio tu debebas a punìft
sine tutoris auctoritate stipulatus fuerit, quo casu res amittitur
nam et prior debitor liberatur et posterior obligatio nulla est
Non idem iuris est, si a servo quis stipulatus fuerit: nam lune
prior proinde obligatus manet ac si postea nullus stipulatus
fuisset. Sed si eadem persona sit a qua postea stipuleris, iti
demum novatio fit, si quid in posteriore stipulatione novi sii
forte si condicio aut dies aut fideiussor adiciatur aut detrahatur
quod autem diximus, si condicio adiciatur novationem fieri, sic
intellegi oportet, ut ita dicamus factam novationem si condicio
extiterit: alioquin si defecerit, durat prior obligatio. 3a. Sed cum
hoc quidem inter veteres constabat, lune fieri novationem cunK
novandi animo in secundam obligationem itum fuerat: per hoc
autem dubium erat, quando novandi animo videretur hoc fieri,
et quasdam de hoc praesumptiones alii in aliis casibu$f
introducebant: ideo nostra processit constitutio, quae
apertissime definivit, tunc solum fieri novationem, quotiens Ime
ipsum inter contrahentes expressum fuerit quod propter
novationem prioris obligationis convenerunt; alioquin manere
et pristinam obligationem et secundam ei accedere, ut maneati
ex utraque causa obligatio secundum nostrae constitutioms
definitiones, quas licet ex ipsius lectione apertius cognoscere.
4. Hoc amplius eae obligationes quae consensu contrahuntur|
contraria voluntate dissolvuntur. Nam si Titius et Seius inter se
consenserunt ut lundum Tusculanum emptum Seius haberet
I
Stufile luiIustinian
, sau prin doi ai fàcut sà nu mai detii”; atàt càt valoreazà
te aceste pretendi, tot atàtia bani a cerutAulus Agerius printrstipulatie sà-i fie piatiti lui de càtre Numerius Negidius care a
gàduit, la ràndul lui, sà-i achite”. La ràndul sàu, Numerius
egidius pune aceastà ìntrebare lui Aulus Agerius: «Tot ce tin promis azi, prin stipulala aquilianà, ai primit?”; la aceastà
itrebare, Aulus Agerius ràspunde: „Am primit”. 3. Obligatiile
ìsting si prin novatie. Aceasta are loc, de exemplu, dacà Seius
jpuleazà de la Titius sà dea ceea ce tu datorezi lui Seius. Prin
tervenjia unei noi persoane se naste o nouà obligatie si prima
bbligatie ìncorporeazà intr-una posterioarà si chiar dacà
"òbligatia posterioarà ar fi nevalabilà, totu^i prima obligatie se
Stinge prin novatie. Un exemplu: Titius stipuleazà de la un pupil,
làràincuviintarea tutorelui acestuia, ceea ce tu datorai lui Titius;
Jn acest caz, Titius pierde ceea ce i se datoreazà, ìntrucàt tu, ìn
^alitate de debitor initial, esti liberat de obligatia ta, desi cea de
a doua obligatie nu este valabilà dupà lege. Nu este aceeasi
situatie dacà cineva stipuleazà de la un sclav, deoarece prima
obligatie ràmàne valabilà, ca si cum cea de a doua stipulatie nar fi avut loc. ìn cazul ìn care a doua stipulatie se face cu aceeasi
persoanà (neavànd loc nicio schimbare de persoane) nu existà
novatie, numai dacà a doua stipulatie nu introduce un element
nouìn obligatie, de exemplu adàugànd sau suprimànd o conditie,
Un termen sau o garantie. Cànd spunem cà adàugarea unei
conditii naste o novatie, trebuie sà se ìnteleagà cà novatìa are
loc dacà conditia s-a ìndeplinit; dacà insà conditia nu se
dndeplineste, obligatia veche continuà sà existe. 3a. Juristii de
odinioarà sustineau cà novatia are loc numai atunci cànd cea
[de a doua obligatie a fostìncheiatà cu intentìa de a nova; existau
Mhsà dubii cu privire la momentul stabilirii intentici de a nova si
jde aceea au fost acceptate felurite prezumtii in diverse situatii.
Tata de ce am promulgat o constitutie92 care declarà ìn termeni
.precisi cà o novatie are loc cànd pàrtìle au declarat ìn mod dar
cà au fàcut o nouà ìntelegere cu intentia de a nova pe cea
334 lustìniani institutiones Institutiile luiIustinian 335
centum aureorum, deinde re nondum secuta, id est neque pretio
soluto neque fundo tradito, placuerit inter eos ut discederetur
ab emptione et venditione, invicem liberantur. Idem est et in
conductione et locatione et omnibus contractibus qui ex consensu
descendunt, sicut iam dictum est.
anterioarà. ìn caz contrar, vechea conventie ramane valabilà,
iar cea de a doua i se adaugà, de asa natura ìncàt promitentul
este obligat prin ambele conventii, asa cum se arata ìn constitutia
noastrà. 4. ìn fine, obligatiile ìncheiate prin simplu consimtàmànt
se sting printr-o conventie contrarà. Astfel, dacà Titius si Seius
s-au ìnteles cà Seius va cumpàra de la acesta un fond la Tusculum
pentru o sutà de bani de aur si apoi, ìnainte de a se fi fàcut ceva
de càtre una din pàrti, adicà ìnainte ca pretul sà fi fost plàtit sau
proprietatea transferatà, au convenit sà renunte la vànzare, ei
sunt descàrcati de orice obligatie. Regula se aplicà si la contractul
de ìnchiriere ca si la toate contraetele consensuale.
LIBER QUARTUS CARTEA A PATRA
I. DE OBLIGATIONIBUS QUAE EX DELICTO NASCUNTUIF
Cum eitum sit superiore libro de obligationibus ex contractu
et quasi ex contractu, sequitur, ut de obligationibus ex maleficio
dispiciamus. Sed illae quidem, ut suo loco tradidimus, in quatluor
genera dividuntur: hae vero unius generis sunt, nam omnes ex
re nascuntur, id est ex ipso maleficio, veluti ex furto aut rapina
aut damno aut iniuria.
1. Furtum est contrectatio rei fraudulosa vel ipsius rei ve|
etiam usus eius possessionisve: quod lege naturali prohibitum
est admittere. 2. Furtum autem vel a furvo, id est nigro, diciunt
est, quod clam et obscure fit et plerumque nocte: vel a fraude:
vel a ferendo, id est auferendo: vel a Graeco sermone, qui phoras
appellant fures. Immo etiam Graeci apo tou pherein phoras
dixerunt. 3. Furtorum autem genera duo sunt, manifestum et
nec manifestum. Nam conceptum et oblatum species potius
actionis sunt furto cohaerentes quam genera furtorum, sicut
inferius apparebit, manifestus fur est, quem Graeci ep autophoro
appellant: nec solum is qui in ipso furto deprehenditur, sed etiam
is qui eo loco deprehenditur quo fit, veluti qui in domo furtum
fecit et, nondum egressus ianuam deprehensus fuerit, et qui in
oliveto olivarum aut in vineto uvarum furtum fecit, quamdiu in
eo oliveto aut in vineto fur deprehensus sit: immo ulterius furtum
manifestum extendendum est, quamdiu eam rem fur tenens
visus vel deprehensus fuerit sive in publico sive in privato vel a
domino vel ab alio, antequam eo pervenerit quo perferro ac
deponere rem destinasset, sed si pertulit quo destinavit, taiuotsi
deprehendatur cum re furtiva, non est manifestus fur. Nec
manifestum furtum quid sit, ex his quae diximus intellegitur:
nam quod manifestum non est, id scilicet nec manifestum est.
4. Conceptum furtum dicitur cum apud aliquem testibus
I. DESPRE OBLIGATIILE CE SE NASC DIN DELICT1
In ultima carte am tratat obligatiile care se nasc din contract
^i din quasi-contract. Acum ne ocupàm de obligatiile ce se nasc
din deliet2. Obligatiile care se nasc din contract sunt, asa cum
am vàzut, de patru feluri. Obligatiile din deliet alcàtuiesc o
-singurà categorie, deoarece eie se nasc dintr-o situatie de fapt,
adicà dintr-o frauda, ca de exemplu dintr-un furt, ìnselàtorie,
daunà sau injurie.
■ 1. Furtul este ìnsusirea frauduloasà a unui lucru, cu intentia
de ìmbogàtire, fie a lucrului ìnsusi, fie a folosintei lui, fie chiar a
posesiunii lui; o astfel de actiune este interzisà de normele
dreptului naturai3. 2. Cuvàntul furt (furtum) deriva dinfurus, ce
ìnseamnà „negru”, deoarece furtul se sàvàrseste ìn secret si pe
furis si de obicei noaptea; sau din fraus (..frauda”) sau dinferre
(mai exact auferre) „a lua cu sine” sau din cuvàntul grecesc far
(„hot”) care la fel deriva din verbulferein, („a lua cu sine, a duce”)4.
3. Sunt douà feluri de furt: flagrant si neflagrant. Termenii de
fiirtum conceptum sifurtum oblatum sunt mai degrabà denumirile
unor actiuni legate de furt, decàt deosebite categorii de furt, asa
cum vom aràta mai jos. Un hot flagrant este nu numai cel care
este prins asupra faptului, dar si cel care este prins in locul unde
a fost sàvàrsit furtul, ca de exemplu persoana care a sàvàrsit un
furt ìntr-o casà si este prinsà inainte de a iesi pe usà sau dacà a
fost prinsà ìntr-o livadà sau vie, de unde furase màsline sau
struguri. Termenul trebuie sà fie extins si asupra hotului care
este vàzut sau prins, avànd lucrul furatìn mànà, ìntr-un loc public
sau privat de càtre proprietar sau de un tert inainte ca hotul sà
ajungà acolo unde voia sà-1 ducà sau sà-1 lase ìn pàstrare. Dacà
ìnsà 1-a dus la destinale si a fost prins cu lucrul dupà aceea, el nu
este hot flagrant5. Ce este un furt flagrant se poate ìntelege din
cele deja spuse de noi, ìncàt orice furt care nu este flagrant este
— ^institutiile lui Iustinian 339 ____________________________________________________ Iustiniani instiamone
praesentibus furtiva res quaesita et inventa sit: nam in < U1TJ
propria actio constituta est, quamvis fur non sit, quae appellatile
concepti. Oblatum furtum dicitur, cum res furtiva ab aliqu> ■ iiln
oblata sit eaque apud te concepta sit, utique si ea mente tihi
data fuerit, ut apud te potius quam apud eum qui decorit
conciperetur: nam tibi, apud quem concepta sit, propria adversus
eum qui obtulit, quamvis fur non sit, constituta est actio, quae
appellatur ablati. Est etiam prohibiti furti actio adversus cum
qui furtum quaerere testibus praesentibus volentem prohibuerit
Praeterea poena constituitur edicto praetoris per actionem furti
non exhibiti adversus eum qui furtivam rem apud se quaesilam
et inventam non exhibuit. Sed hae actiones, id est concepti et
oblati et furti prohibiti nec non furti non exhibiti in desuetudi nem
abierunt. Cum enim requisitio rei furtivae hodie secundum
veterem observationem non fit: merito ex consequentia etiam
praefatae actiones ab usu communi recesserunt, cum
manifestissimum est quod omnes qui scientes rem furtivam
susceperint et celaverint, furti nec manifesti obnoxii sudi. 5.
Poena manifesti furti quadrupli est tam ex servi persona quam
ex liberi, nec manifesti dupli.
Ijjeflagrant6. 4. Este furtum conceptum cànd lucrul furat, fiind
6. Furtum autem fit non solum cum quis intercipiendi causa
rem alienam amovet, sed generai iter cum quis alienam rem
invito domino contrectat. Itaque sive creditor pignore, sive is
apud quern res deposita est ea re utatur, sive is qui rem utendam
accepit in alium usum earn transferat quam cuius gratia ei data
est, furtum committit. Veluti si quis argentum utendum acceperit
quasi amicos ad cenam invitaturus et id peregre secum tuierii.
aut si quis equum gestandi causa commodatum sibi Iongius
aliquo duxerit, quod veteres scripserunt de eo qui in aciem
equum perduxisset. 7. Placuit tamen, eos qui rebus commodatis
aliter uterentur quam utendas acceperint, ita furtum
committere, si se intellegant id invito domino facere eumque, si
intelexisset, non permissurum, ac si permissurum credant, extra
- cautat, este gàsit, fata de martori, la o tertà persoanà. ìmpotriva
'-acestei persoane, de$i nu este hot, se poate intenta o actiune
-specialà, numità actiofurti concepti. Furtum oblatum este atunci
- eànd un lucru furat de cineva iti este dat tie si este gàsit la fine,
i fiindu-ti transmis cu intenda sà fie gàsit la tine si nu la el; tu ai o
actiune ìmpotriva acestuia, desi poate sà nu fi fost hotul, actiune
' ce se numeste/urd oblati. Existà si o actiune numità actio prohibiti
furti, datà ìmpotriva persoanei care s-a opus ca o altà persoanà
sa facà cercetare cu privire la furt ìn prezenta unor martori. Pe
de altà parte, edictul pretorului pedepseste persoana care, somatà
fiind, n-a ìnfàtisat un lucru furat, ce a fost gàsit ìn posesia sa.
Este vorba de asa-zisa actio furti non exhibiti, intentatà pentru
neìnfàtisarea lucrului furat. ìntrucàt vechea procedurà de
cercetare a furtului nu s-a mai folosit, iar actiunile mai susmentionate au càzut ìn desuetudine, este limpede cà oricine care
cu rea-credintà primeste si ascunde lucruri furate, se face vinovat
de sàvàrsirea unui furt neflagrant. 5. Pedeapsa pentru furtul
flagrant este de patru ori (valoarea lucrului furat), indiferent dacà
hotul este un sclav sau un om liber; pentru furtul neflagrant,
pedeapsa de douà ori (valoarea lucrului furat).
6. Se comite un furt nu numai cànd o persoanà sustrage un
lucru ce apartine altuia, cu intenda de a si-1 ìnsusi, dar si atunci
cànd cineva foloseste un lucru ce nu-i apartine, ìmpotriva vointei
proprietarului respectivului lucru. ìn consecintà, o persoanà
sàvàrseste un furt dacà foloseste un lucru care i-a fostìncredintat
ca si gaj sau ìn depozit sau dacà o persoanà care a luat cu titlu
de ìmprumut un vas de argint sub pretext cà are invitati la masà
il duce cu sine ìntr-o càlàtorie sau dacà cineva a ìmprumutat un
cal pentru càlàrie si il foloseste ìntr-o càlàtorie lungà sau, dupà
exemplele date de juristii de odinioarà, chiar ìntr-o bàtàlie. 7.
Totusi, este stabilit cà cei care ìmprumutà si folosesc lucrul ìntrun alt scop decàt cel pentru care a fost luat cu ìmprumut, sunt
\inovati de furt. Numai dacà erau constienti cà procedau
340 Iustiniani institutiones
crimen videri: optima sane distinctione, quia furtum sine affectu
furandi non committitur. 8. Sed et si credat aliquis, invito domino
se rem commodatam sibi contrectare, domino autem volente id
fiat, dicitur furtum non fieri, unde illud quaesitum est, cum Titius
servum Maevii sollicitaverit, ut quasdam res domino subriperet
et ad eum perferret, et servus id ad Maevium pertulerit, Maevìus,
dum vult Titium in ipso delieto deprehendere, permisit servo
quasdam res ad eum perferre, utrum furti an servi corrupti
iudicio teneatur Titius, an neutro. Et cum nobis super hac
dubitatione suggestum est et antiquorum prudentium super hoc
altercationes perspeximus, quibusdam neque furti neque servi
corrupti actionem praestantibus, quibusdam furti
tantummodo:noshuiusmodi calliditati obviam euntes, per
nostram decisionem sanximus, non solum furti actionem, sed
etiam servi corrupti contra eum dari: licet enim is servus deterior
a sollicitatore minime factus est, et ideo non concurrant regulae
quaeservi corrupti actionem introducerent, tamen consilium
corruptoris ad perniciem probitatis servi introduction est, ut sit
ei poenalis actio imposita, tamquam re ipsa fuisset servus
corruptus, ne ex huiusmodi impunitate et in alium servum, qui
possit corrumpi, tale facinus a quibusdam pertentetur. 9.
Interdum etiam liberorum hominum furtum fit, veluti si quis
liberorum nostrorum, qui in potestate nostra sunt, subreptus
fuerit. 10. Aliquando autem etiam suae rei quisque furtum
committit, veluti si debitor rem quam creditori pignoris causa
dedit subtraxerit.
11. Interdum furti tenetur qui ipse furtum non fecerit: qualis
est cuius ope et consilio furtum factum est, in quo numero est
qui tibi nummos excussit, ut alius eos raperet, aut obstitit tibi,
ut alius rem tuam surriperet, vel oves aut boves tuas fugaverit,
ut alius eas exciperet: et hoc veteres scripserunt de eo qui panno
rubro fugavit armentum. Sed si quid eorum per lasciviam, et
non data opera ut furtum admitteretur, factum est, in factum
actio dari debet. At ubi ope Maevii Titius furtum fecerit, ambo
Institutiile luiIustinian ___________________________________________________ 341
ìmpotriva vointei proprietarului, càci dacà ar fi stiut nu si-ar fi
ìngàduit sà procedeze astfel. Dacà au crezut cà li s-ar fi permis,
nu sunt culpabili. Este o distinctie darà, deoarece nu existà furt
unde nu este intentie de a fura. 8. Mai mult chiar: dacà cineva
crede cà foloseste un lucru ìmprumutat ìmpotriva vointei
proprietarului, dar ìn fapt proprietarul este de acord ca lucrul
sà fie folosit in acest mod, nu este vorba de furt. Iatà cum se
poate pune problema: Titius cere sclavului lui Maevius sà fure
niste lucruri de la stàpànul sàu si sà i le aducà lui. Sclavul aduce
la cunostinta stàpànului sàu acest fapt care, urmànd sà-1 prindà
pe Titius asupra faptului, ìngàduie sclavului sà ia unele lucruri.
Se face Titius vinovat de furt, de coruperea sclavului, sau nu
este vinovat? Juristii de odinioarà aveau pàreri deosebite asupra
acestei probleme: unii nu ìngàduiau nici o actiune, altii numai
actiunea pentru furt. Cànd ìnsà problema a fost ridicatà ìnaintea
noastrà7, am decis cà ambele actiuni puteau fi intentate; desi
conditiile unei actiuni pentru cazul coruperii sclavului nu sunt
ìndepiinite, el a ìncercat sà corupà sclavul si este evident cà ar
fi fost pedepsit, dacà ar fi fàcut asa. Si ìn adevàr, dacà el scapa,
altii ar putea ìncerca sà corupà un sclav si mai coruptibil. 9.
Uneori pot fi furate si persoane libere, ca de pildà cànd un copil
ce se aflà ìn puterea pàrinteascà este ràpit. 10. Se poate ìntàmpla
ca cineva sà-si fure propriul sàu lucru, ca de pildà cànd un
debitor necinstit ìsi reia posesiunea lucrului dat ìn gaj
creditorului.
11. Uneori o persoanà este responsabilà pentru furt, desi dacà
nu 1-a comis ea ìnsàsi, furtul a fost sàvàrsit cu ajutorul si la ìndemnul
acesteia: de exemplu dacà cineva te Investe ca sà scapi din mànà
banii pentru ca altul sà-i poatà ìnsusi sau iti stà ìn cale pentru ca
altul sà-i poatà fura sau iti fugàreste oile sau boii pentru ca altul
sà-i prindà sau dacà cineva - in exemplul dat de vechii juristi -
fluturànd o bucatà de stofà rosie, pune o turmà pe fugà. Dacà insà
astfel de fapte au fost sàvàrsite din rea-vointà, dar nu cu intentia
Institutiile luiIustinian 343 —_____________________________________________________Gnigniinstitutiones
furti tenentur. Ope consilio eius quoque furtum admitti videtur
qui scalas forte fenestris supponit aut ipsas fenestras vel ostium
effringit, ut alius furtum faceret, quive ferramenta ad effringendum
aut scalas, utfenestris supponerentur, commodaverit, sciens cuius
gratia commodaverit. Certe qui nullum operam ad furtum
faciendum adhibuit, sed tantum consilium dedit atque horlatus
est ad furtum faciendum, non tenetur furti. Hi qui in parentium
vel dominorum potestate sunt si rein eis subripiant, furtum
quidem illis faciunt et res in furtivam causam cadit nec ob id ab
ullo usucapi potest antequam in domini potestatem revertatursed furti actio non nascitur, quia nec ex alia ulla causa potest
inter eos actio nasci: si vero ope consilio alterius furtum factum
fuerit, quia utique furtum committitur, convenienter ille furti
tenetur, quia verum est, ope consilio eius furtum factum esse.
13. Furti autem actio ei competit cuius interest rem salvam
esse, licet dominus non sit: itaque nec domino aliter competit
quam si eius intersit rem non perire. 14. Unde constat,
creditorem de pignore subrepto furti agere posse, etiamsì
idoneum debitorem habeat, quia expedit ei pignori potius
incumbere quam in personam agere: adeo quidem ut, quamvis
ipse debitor eam rem subripuerit, nihilo minus creditori
competat actio furti. 15. Item si fullo polienda curandave aut
sarcinator sarcienda vestimenta mercede certa acceperit eaque
furto amiserit, ipse furti habet actionem, non dominus, quia
domini nihil interest eam rem non pecisse, cum iudicio locati a
fullone aut sarcinatore rem suam persequi potest. Sed et bonae
fidei emptori, subrepta re quam emerit, quamvis dominus non
sit, omnimodo competit furti actio, quemadmodum et creditori,
fulloni vero et sarcinatori non aliter furti competere placuit,
quam si solvendo sint, hoc est si domino rei aestimationem
solvere possint: nam si solvendo non sunt, tunc quia ab eis suum
de a fura, se va acorda o actiune m conformitate cu situatia de
fapt. Dacà Maevius il ajutà pe Titius sà sàvàrseascà un furt, ambii
sunt ràspunzàtori pentru furt. Tot furt este cànd cineva pune o
scarà la o fereastrà sau sparge un geam sau o usà pentru ca altul
sà poatà fura sau dacà ii ìmprumutà uneltele pentru a pàtrunde
ìntr-o casà sau o scarà ca sà fie pusà la un geam, cu conditia ca sa
fi stiut scopul pentru care au fost date cu ìmprumut. 0 persoanà
care nu ajutà pe alta sà comità un furt, ci numai il sfàtuieste si-1
ìncurajeazà, nu este ràspunzàtoare pentru furt. 12. Dacà unii copii
sau sciavi ce se gàsesc ìn autoritatea pàrintilor sau in puterea
stàpànilor sàvàrsesc un furtin dauna acestora, lucrul pe care 1-au
furat este resfurtiva si drept urmare nu poate fi uzucapat, atàta
vreme càt nu revine in puterea stàpànului; totusi, actiunea pentru
furt (actio furti) nu poate fi intentata, ìntrucàt intre persoanele
sus-mentionate nu poate existà nicio actiune judiciarà; dacà insà
furtul a fost comis cu ajutorul si sfatili altuia, acesta este ràspunzàtor
pentru furt, deoarece lucrul a fost furat la instigarea sa.
13. Actiunea pentru furt poate fi intentata de persoana care
are interesul ca lucrul sà fie salvat, chiar dacà aceastà persoanà
nu are calitatea de proprietar al lucrului ìn cauzà; nici
proprietarii nu pot intenta aceastà actiune dacà n-au un interes.
14. De aici urmeazà cà ìn cazul ìn care un lucru dat ìn gaj este
furat, creditorul gagist poate intenta actiunea pentru furt - chiar
dacà debitorul (care a constituit gajul) este solvabil - deoarece
este ìn interesul sàu sà se bazeze pe lucrul dat ìn gaj8 si nu pe o
actiune personalà ìmpotriva debitorului, ìn temeiul contractului9.
15. Dacà un vopsitor sau un croitor au primit niste haine spre a
le curàti sau pentru a le repara pentru o anumità sumà de bani
si acestea au fost furate, vopsitorul si croitorul si nu proprietarul
pot intenta actiunea pentru furt, deoarece proprietarul nu era
interesat ca hainele sà nu fi fost furate, deoarece el poate fi
despàgubit pentru disparita lor printr-o actiune contractualà.
Si cumpàràtorul de bunà credintà, càruia i s-a furat lucrul
cumpàrat, are dreptul sà intenteze acjiunea pentru furt,
344 Iustiniani institutiones
dominus consequi non possi!, ipsi domino furti actio competit,
quia hoc casu ipsius interest rem salvam esse. Idem est et si in
parte solvendo sint fullo aut sarcinator. 16. Quae de fullone et
sarcinatore diximus, eadem et ad eum cui commodata res est
transferenda veteres existimabant: nam ut file fullo mercedem
aceipiendo custodiam praestat, ita is quoque qui commodum
utendi percipit similiter necesse habet custodiam praestare. Sed
nostra providentia etiam hoc in decisionibus nostris emendavit,
ut in domini sit voluntate, sive commodati actionem adversus
eum qui rem commodatam accepit movere desiderat, sive furti
adversus eum qui rem subripuit, et alterutra earum electa,
dominum non posse ex poenitentia ad alteram venire actionem.
Sed si quidem furem elegerit, illum qui rem utendam accepit
penitus liberari. Sin autem commodator veniat adversus eum
qui rem utendam accepit, ipsi quidem nullo modo competere
posse adversus furem furti actionem, eum autem qui prò re commodata convenitur, posse adversus furem furti habere actionem,
ita tamen si dominus, sciens rem esse subreptam, adversus eum
cui res commodata fuit pervenit: sin autem nescius et dubitans
rem non esse apud eum commodati actionem instituit, postea
autem, re comperta, voluit remittere quidem commodati
actionem, ad furti autem pervenire, tunc licentia ei concedatur
et adversus furem venire, nullo obstaculo ei opponendo, quoniam
incertus constitutus movit adversus eum qui rem utendam
accepit commodati actionem (nisi domino ab eo satisfactum est:
tunc etenim omnimodo furem a domino quidem furti actione
liberari, suppositum autem esse ei qui prò re sibi commodata
domino satisfecit), cum manifestissimum est, etiam si ab initio
dominus actionem instituit commodati ignarus rem esse
subreptam, postea autem, hoc ei cognito, adversus furem
transivit, omnimodo liberari eum qui rem commodatam accepit,
quemcumque causae exitum dominus adversus furem habuerit:
eadem definitione obtinente, sive in partem sive in solidum
solvendo sit is qui rem commodatam accepit. 17. Sed is apud
Institutiile luiIustinian____________________________________________________345
asemenea creditorului gagist. Vopsitorul si croitorul nu pot
intenta ìnsà actiunea pentru furt, decàt dacà sunt solvabili, adicà
dacà pot despàgubi pe proprietarul lucrului ìn cauzà, càci dacà
nu sunt solvabili, atunci proprietarul neputàndu-se despàgubi
de la ei, actiunea pentru furt ìi revine chiar lui, el fiind interesat
ca lucrul sà nu fie pierdut. La fel stau lucrurile dacà vopsitorul
si croitorul sunt numai partial solvabili. 16. Juristii de odinioarà
opinau cà aceeasi regulà trebuie sà fie aplicatà ìn caz de
comodat, deoarece persoana care ia cu ìmprumut ràspunde
pentru lucrul ce i-a fost ìmprumutat. Prin una din deciziile
noastre10 ìnsà legea a fost schimbatà, ìncàt proprietarul
(comodantul) are o optiune: sà cheme ìn judecatà pe comodatar
sau sà actioneze pe hot, dar dacà a ales o alternativà, nu mai
poate sà o foloseascà pe cea de a doua. Dacà urmàreste ìnjustitie
pe hot, comodatami este liberai; dacà actioneazà pe comodatar,
el nu se poate ìndrepta ìmpotriva hotului, dar comodatarul il
poate chema ìn judecatà pe acesta din urmà pentru furt. Faptul
se explicà prin prezumtia cà proprietarul (comodantul) stia cà
lucrul fusese furat cànd a chemat in judecatà pe comodatar.
Dacà ìnsà nu stia cà lucrul nu mai era in posesia comodatarului
sau avea unele ìndoieli cànd a actionat pe comodatar sau chiar
posterior si doreste sà renunte la actiunea ìmpotriva
comodatarului si sà cheme ìnjudecatà pe hot, este liber s-o facà,
numai dacà, bineìnteles, comodatarul nu 1-a despàgubit pe
proprietar (comodanti ìn care caz acesta nu mai are dreptul de
a-I actiona pe hot, comodatarul substituindu-se astfel acestuia
din urmà. Dacà ìn aceastà situatie comodantul decide sà
actioneze ìn instantà pe hot, comodatarul nu ràspunde, oricare
ar fi rezultatul actiunii introduse ìmpotriva hotului si situatia
este aceeasi dacà comodatarul este solvabil total sau partial.
17. Persoana la care este depozitat un lucru nu ràspunde pentru
paza lucrului, ci numai pentru doi. ìn consecintà, dacà lucrul ce
i-a fost làsatìn depozit i-a fost furat, el nu este obligat, ìn temeiul
contractului de depozit, la despàgubiri, ìntrucàt nu ràspunde
institutiile luiIustinian 347 546____________________________________________________Iustiniani institutionPV
quem res deposita est custodiam non praestat, sed tantum in eo
obnoxius est, si quid ipse dolo malo fecerit: qua de causa si res
ei subrepta fuerit, quia restituendae eius nomine depositi non
tenetur nec ob id eius interest, rem salvam esse, furti agere non
potest, sed furti actio domino competit. 18. In sumimi sciendum
est, quaesitum esse, an impubes rem alienam amovendo furtum
faciat. Et placet, quia furtum ex affectu consistit, ita demum
obligari eo crimine impuberem, si proximus pubertati sit, et obid
intellegat se delinquere. 19. Furti actio sive dupli sive quadrupli
tantum ad poenae persecutionem pertinet: nam ipsius rei
persecutionem extrinsecus habet dominus, quam aut vindicando
aut condicendo potest auferre. Sed vindicatio quidem adversus
possessorem est, sive fur ipse possidet sive alius quilibet:
condictio autem adversus ipsum furem heredemve eius, licet
non possideat, competit.
II. BONORUM RAPTORUM.
Qui res alienas rapit, tenetur quidem etiam furti (quis enim
magis alienam rem invito domino contrectat quam qui vi rapit?
ideoque recte dictum est, eum improbum furem esse); sed tamen
propriam actionem eius delieti nomine praetor introduxit, quae
appellatur vi bonorum raptorum et est intra annum quadrupli,
post annum simpli. Quae actio utilis est, etiamsi quis unam rem,
licet minimam, rapuerit. Qundruplum autem non totum poena
est et extra poenam rei persecution, sicut in actione furti
manifesti diximus: sed in qundruplo inest et rei persecutio, ut
poena tripli sit, sive comprehendatur raptor in ipso delieto sive
non, ridiculum est enim levioris esse condicionis eum qui vi rapit
quam qui clam amovet. 1. Quia tamen ita competit haec actio, si
dolo malo quisque rapuerit: qui aliquo errore inductus, suam
rem esse, et imprudens iuris eo animo rapuit quasi domino liceat
rem suam etiam per vim auferre possessoribus, absolvi debet.
Cui scilicet conveniens est nec furti teneri eum qui eodem hoc
de paza bunului si de aceea nu poate intenta o actiune ìmpotriva
hotului, aceasta revenind proprietarului lucrului. 18. S-a ridicat
problema dacà un copil sub vàrsta pubertàtii poate sà comità un
furt. S-a hotàràt cà, ìntrucàt faptul presupune intentia de a fura,
un copil nu este ràspunzàtor pentru furt, decàt dacà este foarte
aproape de pubertate si, ìn consecintà, ìntelege cà sàvàrseste o
faptà rea. 19. Actiunea pentru furt, fie cà se urmàreste
despàgubirea la dublu sau la ìmpàtritul daunei, este prività ca o
actiune penalà. Pe làngà aceasta, proprietarul este ìndreptàtit
sà-si recapete lucrul sauvaloarea acestuia. ìn acest scop, o actiune
in revendicare poate fi intentata ìmpotriva persoanei care se aflà
in posesiunea lucruluifurat, fie cà este vorba de hot sau de oricare
altà persoanà; de asemenea, victima furtului dispune de o actiune
personalà ìmpotriva hotului sau a mostenitorului acestuia, chiar
dacà ei nu s-ar mai alla in posesia bunului furat.
II. DESPRE FURTUL COMIS CU VIOLENTÀ
Cine ia cu forta lucrurile ce apartin altuia este ràspunzàtor
pentru furt, càci cine poate fi socotit un hot mai desàvàrsit decàt
acela care-si ìnsuseste prin fortà lucrul altuia? De aceea se poate
spune cà un astfel de hot este un „hot nerusinat”. Totusi, pretorul
a creat pentru acest deliet o actiune specialà numità „actiunea
pentru lucrurile ce au fost luate cu forta”, ce poate fi intentatà
timp de un an la cvadruplul vaiorii daunelor pricinuite, dupà un
an numai ìn limitele acestor daune. Aceasta actiune putea fi
intentatà dacà a fost luat un singur lucru, si chiar dacà ar fi fost de
o valoare minimà. ìmpàtritul vaiorii daunelor nu este ìn totalitate
o amendà alàturi de o actiune posterioarà pentru recuperarea
lucrului, ca ìn cazul furtului flagrant, càciìmpàtrita evaluare include
si valoarea lucrului, o ìntreità amendà aplicàndu-se indiferent dacà
hotul ce a folosit violenta a fost prins sau nu asupra faptului. Ar fi
ìn adevàr ridicol ca un astfel de hot sà aibà o situatie mai usoarà
decàt un hot de rànd11.1. Aceastà actiune se poate intenta numai
348 lustìniani institutiones Institutiile luiIustinian 349
animo rapuit. Sed ne, dum talia excogitentur, inveniatur via per
quam raptores impune suam exerceant avaritiam: melius
divalibus constitutionibus prò hac parte prospectum est, ut
nemini liceat vi rapere rem mobilem vel se moventem, licet suam
eandem rem existimet: sed si quis contra statuta fecerit, rei
quidem suae dominio cadere, sin autem aliena sit, post rei
restitutionem etiam aestimationem eiusdemrei praestare. Quod
non solum in mobilibus rebus, quae rapi possunt, constitutiones
optinere censuerunt, sed etiam in invasionibus quae circa res
soli fiunt, ut ex hac omni rapina homines abstineant. 2. In hac
actione non utique spectatur, rem in bonis actoris esse: nam
sive in bonis sit sive non sit, si tamen ex bonis sit, locum haec
actio habebit. Quare sive commodata sive locata sive etiam
pignerata sive deposita sit apud Titium, sic ut intersit eius non
auferri, veluti si in re deposita culpam quoque promisit, sive
bona fide possideat, sive usumfructum in ea quis habeat, vel
quod aliud ius utintersit eius non rapi: dicendum est, competere
ei hanc actionem, ut non dominium accipiat, sed illud solum
quod ex bonis eius qui rapinam passus est, id est quod ex
substantia eius, ablatum esse proponatur. Et generaliter
dicendum est, ex quibus causis furti actio competit in re clam
facta, ex iisdem causis omnes habere hanc actionem.
III. DE LEGE AQUILIA.
Damni iniuriae actio constituitur per legem Aquiliam. Cuius
primo capite cautum est ut, si quis hominem alienum alienamve
quadrupedem, quae pecudum numero sit, iniuria occiderit,
quanti ea res in eo anno plurimi fuit, tantum domino dare
ìmpotriva celui care cu rea-credintà a pus màna pe lucru. Prin
urmare, dacà cineva - presupunànd din eroare cà lucrul ìi apartine
si crezànd cà legea ìngàduie proprietarului sà-si ia chiar cu forta
propriul sàu lucru - si-1 ìnsuseste, trebuie sà fie achitat. De
asemenea, nu poate fi urmàrit pentru furt cel care cu forta a luat,
ìn astfel de conditii, lucrul ìn cauzà. Pentru a impiedicà insà pe
tàlhari a da curs liber làcomiei lor, constitutiile imperiale au
introdus o regulà mai bunà si anume cà nimeni nu poate sà ia cu
forta bunuri mobile sau miscàtoare, chiar dacà crede cà bunul ìi
apartine. Si oricine ìncalcà legea, dacà este proprietar, pierde
proprietatea, iar dacà nu este proprietar, trebuie sà restituie lucrul,
si ìn plus, sà-i plàteascà valoarea. Aceleasi reguli aufost aplicate si
ìn cazul pàtrunderii ìntr-un teren cu forta, cu scopili de a preveni
orice fel de violenta folosità sub pretextul calitàtii de proprietar12.
2. In aceastà actiune nu se pune problema dacà bunul constituie
sau nu proprietatea reclamantului; este suficient ca sà fie ìn
stàpànirea sa. ìn consecintà, dacà Titius posedà un lucru cu titlu
de ìmprumut sau de ìnchiriere, sau de gaj, sau de depozit, ìncàt
are un interes ca lucrul sà nu-i fie luat (ìn cazul din urmà, dacà sa obligat sà ràspundà pentru culpà) sau dacà este posesor de bunàcredintà sau uzufructuar sau are orice alt drept care-1 ìndrituieste
ca bunul sà nu-i fie luat, ìn astfel de cazuri se poate afirma cà
Titius poate intenta aceastà actiune nu ca sà capete proprietatea,
ci ca sà fie despàgubit pentru paguba pe care a suferit-o din
sustragerea prin violentà a bunului ìn cauzà. ìn generai, se poate
spune cà, ori de càte ori se poate intenta o actiune pentru furt,
dacà lucrul a fost luat pe ascuns, tot de atàtea ori se poate intenta
actiunea sus-mentionatà dacà lucrul a fost luat prin violentò.
III. DESPRE LEGEA AQUILIA13
Actiunea pentru repararea daunelor prìcinuite pe nedrept este
reglementatà de legea Aquilia. Primul capitol prevede cà dacà
cineva a omoràt pe nedrept sclavul aitei persoane sau un animai
patruped, adicà de turmà, este obligat sà plàteascà stàpànului
350 Iustiniani institutiones institutiile luiIustinian 351
damnetur. 1. Quod autem non praecise de quadrupede, sed de
ea tantum quae ..pecudum numero” est cavetur, eo pertinet, ut
neque de feris bestiis neque de canibus cautum esse
intellegamus, sed de his tantum quae proprie pasci dicuntur,
quales sunt equi, muli, asini, boves, oves, caprae, de suibus
quoque idem placuit: nam et sues pecorum appellatione
continentur, quia et hi gregatim pascuntur: sic denique et
Homerus in Odyssea ait, sicut Aelius Marcianus in suis
institutionibus refert:
Deeis ton ge suessi paremenon ai
de nemontai
Par Korakos petre, epi te krene
Arethouse.
2. „Iniuria” autem occidere intellegitur, qui nullo iure
occidit. Itaque qui latronem occidit, non tenetur, utique si aliter
periculum effugere non potest. 3. Ac ne is quidem hac lege
tenetur qui casu occidit, si modo culpa eius nulla invenitur: nam
alioquin non minus quam ex dolo ex culpa quisque hac lege
tenetur. 4. Itaque si quis, dum iaculis ludit vel exercitatur,
transcuntem servum tuum traiecerit, distinguitur. Nam si id a
milite quidem in Campo, locove ubi solitum est exercitari,
admissum est, nulla culpa eius intellegitur: si alius tale quid
admisit, culpae reus est. Idem iuris est de milite, si is in alio loco
quam qui exercitandis militibus destinatus est, id admisit. 5.
item si putator ex arbore deiecto ramo servum tuum
transeuntem occiderit, si prope viam puhlicam ant vicinalem id
Factum est neque praeclamavit, ut casus evitari possit, culpae
reus est: si praeclamavit neque file curavit cavere, extra culpam
3st putator. Aeque extra culpam esse intellegitur, si seorsum a
via forte vel in medio fundo caedebat, licet non praeclamavit,
quia eo loco nulli extraneo ius fuerat versandi. 6. Praeterea si
medicus, qui servum tuum secuit, dereliquerit curationem atque
Db id mortuus fuerit servus, culpae reus est. 7. Imperitia quoque
culpae adnumeratur, veluti si medicus ideo servum tuum
cea mai mare valoare pe care a avut-o in anul ìn curs. 1. Deoarece
legea nu definente termenul de patruped, aflrmànd doar cà este
vorba de animale de turmà, trebuie sà ìntelegem cà nu sunt avute
in vedere animatele sàlbatice sau càinii, ci numai animatele ce pasc,
ca màgarii, caii, catàrii, boii, oile, caprele. Acelasi lucru se paté
spune si despre porci, càci si ei sunt cuprinsi ìn aceastà denumire,
deoarece pot paste in turmà. Asa se exprimà si Homer in Odiseea14,
dupà cum relateazà Aelius Marcianus in Institutiile sale15:
„La stanila de porci, pe làngà turmà
La Stana corbului, pe la fàntàna
Ce-i zice Aretusa, unde porcii
Beau apà-ntunecatà si cu ghindà
Gustoasà se hrànesc si tot se-ngrasà.”16
2. Se spune cà cineva omoarà pe nedrept, dacà omoarà farà
drept. In consecintà, cel ce omoarà un tàlhar, nu este ràspunzàtor,
cu conditia de a nu fi avut altà cale de a se salva. 3. Nici cel care
omoarà din ìntàmplare nu este responsabil, dacà se dovedeste cà
n-a ucis din culpà; cel care a ucis din culpà nu este mai putin
ràspunzàtor decàt cel care a omoràt cu rea intentie. 4. ìn consecintà,
dacà cineva aruncà o sulità intr-o intrecere sportiva sau la
antrenament si love?te pe sclavul tàu care trece pe acolo, trebuie
sà distingem. Dacà fapta a avut loc cànd un soldat se antrena in
Càmpul lui Marte sau in alt loc unde de obicei se desfàsurau
asemenea antrenamente, soldatul nu ràspunde; dacà insà fapta a
fost sàvàrsità de o persoanà particularà, aceasta este
ràspunzàtoare. Acelasi lucru se poate spune si despre un soldat
care aruncà sulita ìntr-un loc nefolosit pentru antrenamente. 5.
De asemenea, dacà cineva, tàind un arbore, a làsat sà cadà o ramurà
si ti-a omoràt sclavul care trecea pe acolo $i dacà aceasta a avut
loc làngà un drum public sau comunal si n-a strigat de asa naturà
ìncàt sà se fi putut evita accidentul, el este vinovat; dacà insà a
strigat, si persoana ce trecea pe acolo n-a fost atentà, el nu este
ràspunzàtor. De asemenea, dacà cineva tàia un copac departejte_
drum sau in mijlocul càmpului - desi n-a atentionat pe nimém^^
352 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 353
occiderit, quod eum male secuerit aut perperam ei
medicamentum dederit. 8. Impetu quoque mularum, quas mulio
propter imperitiam retinere non potuerit, si servus tuus
oppressus fuerit, culpae reus est mulio, sed et si propter
infirmitatem retinere eas non potuerit, qui, cum alius firmior
retinere potuisset, aeque culpae tenetur. Eadem placuerunt de
eo quoque, cum equo veheretur, impetum eius aut propter
infirmitatem aut propter imperitiam suam retinere non potuerit.
9. His autem vcrbis legis „quanti id in eo anno plurimi fuerit”
ilia sententia exprimitur, ut si quis hominem tuum, qui hodie
claudus aut luscus aut mancus erit, occiderit, qui in eo anno
integer aut pretiosus fuerit, non tanti teneatur quanti is hodie
erit, sed quanti in eo anno plurimi fuerit. Qua ratione creditum
est, poenalem esse huius legis actionem, quia non solum tanti
quisque obligatur quantum damni dederit, sed aliquando longe
pluris: ideoque constat, in heredem eam actionem non transire,
quae transitura fuisset si ultra damnum numquam lis
aestimaretur. 10. Illud non ex verbis legis, sed ex interpretatione
placuit, non solum perempti corporis aestimationem habendam
esse, secundum ea quae diximus, sed eo amplius quidquid
praeterea, perempto eo corpore, damni vobis adlatum fuerit,
veluti si servum tuum heredem ab aliquo institutum ante quis
occiderit quam is iussu tuo adiret: nam hereditatis quoque
amissae rationem esse habendam constat. Item si ex pari
mularum unam vel ex quadriga equorum unum occiderit, vel
ex comoedis unus servus fuerit occisus: non solum occisi fit
aestimatio, sed eo amplius id quoque computatur, quanta
depretiati sunt qui supersunt. 11. Liberum est autem ei cuius
servus fuerit occisus, et privato iudicio legis Aquiliae damnum
persequi, et capitalis criminis eum reum facere.
voce tare - nu este vinovat, deoarece nu pe acolo era drum de
trecere. 6. Dacà doctorul care ti-a operat sclavul nu se mgrijeste
de acesta dupà operatie si de aceea moare, se face vinovat de culpà.
7. Si nepriceperea poate fi socotità drept culpà, dacà un doctor
ti-a omoràt sclavul, operàndu-1 gresit sau dàndu-i un medicament
gresit. 8. Dacà sclavul tàu a fost zdrobit de o turmà de catari, pe
care ràndasul nu i-a putut stàpàni, acesta este ràspunzàtor, tot
culpabil este dacà n-a putut, din nepricepere, sà-i stàpàneascà si
dacà un alt ràndas mai priceput ar fi putut s-o facà. Aceeasi regulà
se aplicà si càlàretului care n-a putut sà-si stàpàneasca calul, fie
din neputinta, fie din nepricepere. 9. Sensul cuvintelor „cea mai
mare valoare din anul in curs” este urmàtorul: dacà cineva a ucis
un sclav de al tàu care azi este schiop, chior sau ciunt, dar care in
cursul acestui an a fost sànàtos sau de o valoare deosebità, ràspunde
nu pentru valoarea prezentà a sclavului, ci pentru valoarea cea
mai mare pe care acesta a avut-o in cursul anului. Iatà de ce o
astfel de actiune ìn conformitate cu legea trebuie sà fie prività ca o
actiune penalà, deoarece persoana in cauzà ràspunde nu numai
pentru dauna pe care a produs-o, dar pentru ceva mai mult si de
aceea s-a hotàràt cà actiunea nu trece ìmpotriva mostenitorului
sàu, cum ar fitrecut dacà totalul despàgubirii n-ar fiìntrecutpaguba
pricinuità. 10. Rezultà nu numai din cuvintele legii, dar si din
interpretarea ei, cà aceasta se referà nu numai la valoarea -
calculatà ca mai sus - a sclavului sau a animalului care a pierit,
dar la orice pierdere pe care ìn consecintà ai suferit-o; de exemplu,
dacà sclavul tàu a fost instituit de cineva ca mostenitor si acesta a
fost omoràt inainte de a intra, potrivit ìncuviintàrii tale, ìn
succesiunea respectivà, trebuie sà se aibà ìn vedere si valoarea
mostenirii pierdute. Sau presupune cà dintr-o pereche de màgari
sau de cai folositi la tractiunea unei càrute unui a fost ucis sau un
sclav ce face parte dintr-o trupà de comedianti a fost asasinat, se
are ìn vedere nu numai valoarea animalului sau a sclavului, ci
pierderea suferità prin deprecierea a ceea ce a mai ràmas. 11.
Persoana al càrei sclav a fost omoràt poate sà intenteze nu numai
354 lustìniani institutiones Institutiile lui Iustinian 355
12. Caput secundum legis Aquiliae in usu non est. 13. Capite
tertio de omni cetero damno cavetur. Itaque si quis servum, vel
eam quadrupedem quae pecudum numero est, vulneraverit, sive
eam quadrupedem quae pecudum numero non est, veluti canem
aut feram bestiam, vulneraverit aut occiderit, hoc capite actio
constituitur. In ceteris quoque omnibus animalibus, item in
omnibus rebus quae anima carent, damnum iniuria datum hac
parte vindicatur. Si quid enim ustum aut ruptum aut fractum
fuerit, actio ex hoc capite constituitur: quamquam potuerit sola
rupti appellatio in omnes istas causas sufficere: „ruptum” enim
intellegitur quoquo modo corruptum. Unde non solum usta aut
fracta, sed etiam scissa et collisa et effusa et quoquo modo
perempta atque deteriora facta hoc verbo continentur: denique
responsum est, si quis in alienum vinum aut oleum id immiserit
quo naturalis bonitas vini vel olei corrumperetur, ex hac parte
legis eum teneri. 14. Illud palam est, sicut ex primo capite ita
demum quisque tenetur, si dolo aut culpa eius homo aut
quadrupes occisus occisave fuerit, ita ex hoc capite ex dolo aut
culpa de cetero damno quemque teneri. Hoc tamen capite non
quanti in eo anuo, sed quanti in dieus triginta proximus res fuerit,
obligatur is qui damnum dederit 15. Ac ne „plurimi” quidem
verbum adicitur; sed Sabino recte placuit, perinde habendam
aestimationem ac si etiam hac parte „plurimi” verbum adiectum
fuisset: nam plebem Romanam, quae Aquilio tribuno rogante
hanc legem tulit, contentam fuisse, quod prima parte eo verbo
usa est.
16. Ceterum placuit, ita demum ex hac lege actionem esse,
si quis praecipue corpore suo damnum dederit. Ideoque in eum
qui alio modo damnum dederit, utiles actiones dari solent: veluti
si quis hominem alienum aut pecus ita incluserit ut fame
necaretur, aut iumentum tam vehementer egerit ut rumperetur,
aut pecus in tantum exagitaverit ut praecipitaretur, aut si quis
o actiune civilà ìn conformitate cu legea Aquilia, dar si o actiune
penalà ìmpotriva infractorului.
12. Al doilea capitol al legiiAquilia nu mai este in vigoare17.13.
Capitolul al treilea se referà la alte daune. Dacà cineva ràneste un
sclav sau un animai ce paste, ori ràneste sau omoarà un patruped
care nu este un animai ce paste, cum ar fi un càine sau un animai
sàlbatic18, legea prevede ìn acest capitol o actiune, ca si ìn cazul
oricàror altor animale vii sau a bunurilor neìnsufletite. Se acordà
actiune si „dacà este vorba de o arsurà, rupturà sau fracturà”,
de$i cuvàntul de „rupt” este atàt de larg, ìncàt acoperà orice fel de
daunà, deoarece are sensul de „distrus”, indiferent de modul ìn
care s-a produs distrugerea. Cuvàntul include nu numai ideea de
„arsurà” sau „fracturà”, dar sipe aceea de „sfàsiere”, „zdrobire”,
„vàrsare”, ìntr-un cuvànt, orice fel de distrugere sau deteriorare;
de asemenea, s-a decis cà ìn cazul ìn care cineva a turnat ceva ìn
vinul sau uleiul aitei persoane pentru a deteriora calitatea naturalà
a vinului sau uleiului, el ràspunde in temeiul acestei legi. 14. Este
dar cà ìn temeiul acestui capitol, ca si din al celui dintài,
ràspunderea decurge din dolul sau culpa celui care a omoràt pe
sclav sau animai; aceeasi regulà cànd este vorba de o daunà
pricinuità ìn alte situatii. Totusi, in temeiul acestui capi-tol, cel
care a pricinuit o daunà ràspunde nu pentru valoarea din ultimul
an, ci pentru valoarea din ultimele treizeci de zile19. 15. ìn acest
capitol nu se mai vorbeste de „cea mai mare” valoare, dar Sabinus
crede, si pe drept, cà evaluarea trebuie sà fie aceeasi, ca si cum
cuvàntul „cea mai mare” ar fi ìnscris ìn textul legii. Plebeii, spune
acesta, care au votat legea la propunerea tribunului Aquilius, au
fost multumiti cà termenul a fost folosit ìn prima parte a legii.
16. Se precizeazà cà actiunea se acordà numai dacà cineva a
pricinuit dauna ìn mod personal. ìn consecintà, dacà dauna a
fost pricinuità ìn orice alt chip, se acordà asa-zisele „actiuni utile”.
Astfel, dacà o persoanà ìnchide sclavul sau animalul altuia, ca sà
moarà de foame, sau il goneste pànà cade mort sau il sperie atàt
de tare ìncàt se aruncà ìntr-o pràpastie sau, convingànd sclavul
356 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 357
alieno servo persuaserit ut in arborem ascenderei vel in puteum
descenderet, et is ascendendo vel descendendo aut mortuus
fuerit aut aliqua parte corporis laesus erit, utilis in eum actio
datur, Sed si quis alienum servum de ponte aut ripa in flumen
deiecerit et is suffocatus fuerit, eo quod proiecerit corpore suo
damnum dedisse non diffìciliter intellegi poterit ideoque ipsa
lege Aquilia tenetur. Sed si non corpore damnum fuerit datum
neque corpus laesum fuerit, sed alio modo damnum alicui
contigit, cum non sufficit neque directà neque utilis Aquilia,
placuit cum qui obnoxious fuerit in factum actione teneri: veluti
si quis, misericordia ductus, alienum servum compeditum
solverit, ut fugeret.
IV. DE INIURIIS.
Generaliter iniuria dicitur omne quod non iure fit specialiter
alias contumelia, quae a contemnendo dieta est, quam Graeci
ubin appellanti alias culpa, quam Graeci adikema dicunt, sicut
in lege Auilia damnum iniuria accipitur; alias iniquitas et
iniustitia, quam Graeci adikian vocant. Cum enim praetor vel
iudex non iure contra quem pronuntiat, iniuriam accepisse
dicitur. 1. Iniuria autem committitur non solum cum quis pugno
puta aut fustibus caesus vel etiam verberatus erit, sed etiam si
cui convicium factum fuerit, sive cuius bona, quasi debitoris,
possessa fuerint ab eo qui intellegebat nihil eum sibi debere, vel
si quis ad infamiam alicuius libellum aut carmen scripserit,
composuerit, ediderit, dolove malo fecerit quo quid eorum fieret;
sive quis matremfamilias aut praetextatum praetextatamve
adsectatus fuerit, sive cuius pudicitia attentata esse dicetur: et
denique aliis pluribus modis admìttì iniuriam manifestum est.
2. Patitur autem quis iniuriam non solum per semet ipsum, sed
etiam per liberos suos, quos in potestate habet: item per uxorem
suam, id enim magis praevaluit. Itaque si filiae alicuius, quae
altuia sà se uree ìntr-un copac sau sà coboare ìntr-un put, acesta
moare sau este rànit la urcare sau la coboràre, persoana ìn cauzà
poate fi urmàrità printr-o actiune utilà. Dacà o persoanà a aruncat
sclavul altuia de pe un pod sau tàrm si acesta s-a ìnecatìn apà, se
poate admite neìndoios cà paguba a fost adusà de càtre persoana
respectivà si ìn consecintà are, potrivit cu legea, o ràspundere
directà. Dacà ìnsà paguba n-a fost pricinuità ìn mod direct si nici
trupul sclavului n-a fost vàtàmat - ìntrucàt dauna a fost adusà in
altà formà - nu se poate vorbi de o actiune directà sau analogà cu
cea prevàzutà de lege, dar autorul poate fi chemat ìn judecatà
printr-o actiune in factum; asa este cazul celui care, milos din
fire, dezleagà lantul cu care un sclav era legat, dàndu-i astfel
posibilitatea de a se face nevàzut.
IV. DESPRE INJURII20
ìn ìntelesul cel mai generai, injuria ìnseamnà tot ce este fàcut
ìmpotriva dreptului; ìntr-un sens restràns, are uneori sensul de
insultà, càteodatà cel de vinà (asa cum se exprimà legea Aquilia
ìn expresia damnum iniuria datum, adicà paguba pricinuità
dintr-o vinà), alteori pe cel de „inechitate” si „nedreptate”. De
asemenea, dacà un pretor saujudecàtor dà o decizie ìmpotriva
legii, spunem cà persoana ìmpotriva càreia s-a dat aceastà decizie
a suferit o injurie sau o nedreptate. 1. Se sàvàrseste o injurie nu
numai cànd cineva este lovit cu pumnul sau lovit sau bàtut cu un
ciomag, dar si atunci cànd este huiduìt sau cànd a fàcut ca un
lucru sà fie luat din patrimoniul aitei persoane, sub pretextul fals
cà acesta ìi este debitor sau a scris sau compus sau publicat prozà
sau versuri pentru a-1 insulta sau cu rea intende a pricinuit
sàvàrsirea unor astfel de fapte ori a urmàrit o femeie màritatà
sau un tànàr sau o tànàrà sau a atentat la pudoarea cuiva; ìntr-un
cuvànt, este limpede cà o injurie poate fi comisà ìn multe si pe
diferite cài. 2. 0 persoanà poate suferi o injurie nu numai asupra
propriei persoane, dar si cu privire la copiii de sub puterea sa si
358 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 359
Titio nupta est, iniuriam feceris, non solum filiae nomine tecum
iniuriarum agi potest, sed etiam patris quoque et mariti nomine.
Contra autem, si viro iniuria facta sit, uxor iniuriarum agere non
potest: defendi enim uxores a viris, non viros ab uxoribus aequum
est. Sed et socer nurus nomine, cuius vir in potestate est,
iniuriarum agere potest. 3. Servis autem ipsis quidem nulla iniuria
fieri intellegitur, sed domino per eos fieri videtur. Non tamen
iisdem modis quibus etiam per liberos et uxores, sed ila cum quid
atrocius commissum fuerit et quod aperte ad contumeliam domini
respicit: veluti si quis alienum servum verberaverit, et in hunc
casum actio proponitur. At si quis servo convicium fecerit vel
pugno eum percusserit, nulla in eum actio domino competit. 4. Si
communi servo iniuria facta sit, aequum est, non prò ea parte
qua dominus quisque est aestimationem iniuriae fieri, sed ex
dominorum persona, quia ipsis fit iniuria. 5. Quodsi ususfructus
in servo Tilii est, proprietas Maevii est, magis Maevio iniuria fieri
intellegitur. 6. Sed si libero qui tibi bona fide servit iniuria facta
sit, nulla tibi actio dabitur, sed suo nomine is expereri poterit:
nisi in contumeliam tuam pulsatus sit, tunc enim competit et tibi
iniuriarum actio. Idem ergo est et in servo alieno bona fide tibi
serviente, ut totiens admittatur iniuriarum actio, quotiens in tuam
contumeliam iniuria ei facta sit.
7. Poena autem iniuriarum ex lege duodecim tabularum
propter membrum quidem ruptum talio erat; propter os vero
fractum nummariae poenae erant constitutae quasi in magna
veterum paupertate. Sed postea praetores permittebant ipsis
(dupà o opinie care s-a impus) la persoana sotiei sale. Astfel, dacà
corniti o injurie ìmpotriva fiicei cuiva - càsàtorità cu Titius - poti fi
chemat ìn judecatà nu numai ìn numele fiicei, ci si ìn numele
tatàlui si al sotului ei. Inversi dacà se comite o injurie ìmpotriva
sotului, sofia nu are drept la actiune, deoarece bàrbatul are
obligatia de a-si apàra sofia si nu sofia de a apàra pe sot. Socrul
poate intenta o actiune ìn numele unei nurori, al càrei sot se aflà
ìn puterea sa. 3. ìmpotriva sclavilor nu se pot comite injurii21, dar
se poate sàvàrsi o injurie ìmpotriva stàpànului prin intermediul
sclavului sàu, totusi nu ìn acelasi mod ca prin copii si sotii, dar
numai dacà injuria are un caracter criminal, fiind pornità spre a
calomnia pe stàpàn; asa este de exemplu cazul ìn care cineva
bate pe sclavul altuia; dacà ìnsà cineva batjocoreste un sclav sau
il loveste cu pumnul, proprietarul nu are actiune judiciarà
ìmpotriva fàptuitorului. 4. Dacà se comite o injurie ìmpotriva unui
sclav stàpànit de mai multe persoane, este firesc ca daunele sà
fie apreciate nu proportional cu dreptul fiecàrui stàpàn, ci cu
pozitia personalà a stàpànilor, deoarece injuria a fost comisà
ìmpotriva lor. 5. Dacà Titius are asupra unui sclav un uzufruct,
iar Maevius nuda proprietate, o injurie fàcutà ìmpotriva sclavului
este consideratà ca fiind ìndreptatà ìmpotriva lui Maevius, mai
degrabà decàt ìmpotriva lui Titius. 6. Dacà o injurie este comisà
ìmpotriva unui om liber, care ìnsà iti serveste ca sclav bonafide22,
tu nu ai actiune ìn justitie, dar el are o actiune ìn nume propriu,
afarà de cazul cànd acesta a fost insultat cu intenda de a te fi
insultat pe fine, ìn care caz tu poti intenta actiunea pentru injurie.
Aceeasi regulà se aplicà si in cazul sclavului care, desi apartine
altuia, te slujeste cu bunà credintà; ìntr-o astfel de situatie tu poti
actiona ìn justitie cànd injuria fàcutà sclavului urmàrea sà te
insuite pe fine ìnsuti.
7. Legea celor XII table stabilente cà injuriile vor fi astfel
sanzionate: talionul pentru mutilare; pentru fracturarea oaselor
o micà sumà de bani, avàndu-se in vedere sàràcia epocii respective.
Posterior, pretorul a ìngàduit celui care a suferit o injurie sà
360 lustìniani institutiones
qui iniuriam passi sunt eam aestimare, ut iudex vel tanti
condemnet, quanti iniuriam passus aestimaverit, vel minoris,
prout ei visum fuerit. Sed poena quidem iniuriae quae ex lege
duadecim tabularum introducta est in desuetudinem abiit: quam
autem praetores introduxerunt, quae etiam honoraria
appellatur, in iudiciis frequentatur. Nam secundum gradum
dignitatis vitaeque honestatem crescit aut minuitur aestimatio
iniuriae: qui gracilis condemnationis et in servili persona non
immerito servatur, ut aliud in servo actore, aliud in medii actus
homine, aliud in vilissimo vel compedito constituatur. 8. Sed et
lex Cornelia de iniuriis loquitur et iniuriarum actionem
introduxit. Quae competit ob eam rem, quod se pulsatum quis
verberatumve, domumve suam vi introìtum esse dicat. Domum
autem accipimus, sive in propria domo quis habitat sive in
conducta vel gratis sive hospitio receptus sit. 9. Atrox iniuria
aestimatur vel ex facto, veluti si quis ab aliquo vulneratus fuerit
vel fustibus caesus: vel ex loco, veluti si cui in theatro vel in foro
vel in conspectu praetoris iniuria facta sit: vel ex persona, veluti
si magistratus iniuriam passus fuerit, vel si senatori ab humili
iniuria facta sit, aut parenti patronoque fiat a liberis vel libertis;
aliter enim senatoris et parentis patronique, aliter extranei et
humilis personae iniuria aestimatur. Nonnumquam et locus
vulneris atrocem iniuriam facit, veluti si in oculo quis percussus
sit. Parvi autem refert, utrum patrifamilias an filiofamilias talis
iniuria facta sit: nam el haec atrox aestimabitur. 10. In summa
sciendum est, de omni inuria eum qui passus est posse vel
criminaliter agere vel civiliter. Et si quidem civiliter agatur,
aestimatione facta secundum quod dictum est, poena imponitur.
Sin autem criminaliter, officio iudicis extraordinaria poena reo
irrogatur: hoc videlicet observando, quod Zenoniana constitutio
introduxit, ut viri illustres quique supra eos sunt et per
procuratores possint actionem iniuriaram criminaliter vel
persequi vel suscipere, secundum eius tenorem qui ex ipsa
manifestius apparet. 11. Non solum autem is iniuriarum tenetur
Institutiile luiIustinian_____________________________________________________361
precizeze el despàgubireaìnbani, darjudecàtorul putea condamna
pe pàràt sà plàteascà sau suma respectivà sau chiar o sumà mai
micà, dacà credea de cuviintà. Pedepsele stabilite de legea celor
XII table nu mai sunt azi aplicabile; totusi, sanctiunea pretoriana
sau onorarà (cum se mai numeste) este in vigoare si azi. Aprecierea
injuriei are loc dupà rangul si reputatia reclamantului si aceeasi
regulà se aplicà si cànd victima a fost un sclav: este mai ridicatà
dacà sclavul este un administrator, mai micà dacà este de rang
medìu si foarte micà dacà este vorba de un sclav fàrà valoare sau
unui obligat sà poarte lanturi. 8. Legea Cornelia se ocupà de injurii
si reglementeazà actiunea corespunzàtoare. Aceasta se intenteazà
cànd existà o piàngere cà cineva a fost lovit sau bàtut sau cu privire
la intrarea cu violentà ìntr-o casà. Cuvàntul de casà se referà la o
casà in care cineva locuieste, fie cà-i apartine, fie cà a inchiriat-o,
fie cà a dat-o sà fie locuità gratuit sau de càtiva oaspeti. 9. 0 injurie
este socotità atroce fie ìn temeiul naturii faptului (ca de exemplu
cànd cineva este rànit sau bàtut cu bàtele), fie in temeiul locului
unde s-a comis injuria (de exemplu la teatru sau ìn for sau in
prezenta pretorului), fie datorità persoanei injuriate (de exemplu
un magistrat sau un senator a fost injuriat de o persoanà de o
conditie joasà, o rudà sau un patron de càtre copilul sau respectiv
dezrobitul sàu. Nu se aplicà asadar aceeasi apreciere cànd cel
injuriat este un senator, sau rudà, sau patron, sau cànd victima
este un stràin sau o persoanà de conditie inferioarà. Uneori, partea
afectatà din corp poate face ca injuria sà fie atroce: de exemplu o
loviturà ìn ochi. ìn astfel de cazuri nu existà deosebire dacà injuria
este fàcutà ìmpotriva sefului de familie sau a fiului ce se gàseste in
putere. ìn ambele cazuri injuria este atroce. 10. ìn fine, trebuie sà
observàm cà ìn toate cazurile de injurie persoana vàtàmatà poate
actiona fie dupà dreptul penai, fie dupà cel civil. Dacà foloseste
procedura dreptului civil, aprecierea injuriei se face dupà regulile
aràtate mai sus, iar sanctiunea urmeazà ìn consecintà. Dacà
foloseste procedura penalà, judecàtorul stabileste sanctiunea ìn
conformitate cujurisdictia sa extraordinarà. Constitutiaìmpàratului
362 Iustiniani institutiones
qui fecit iniuriam, hoc est qui percussit: verum file quoque
continebitur qui dolo fecit vel qui curavit ut cui mala pugno
percuteretur. 12. Haec actio dissimulatione aboletur: et ideo, si
quis iniuriam dereliquerit, hoc est statim passus ad animum
suum non revocaverit, postea ex poenitentia remissam iniuriam
non poterit recolere.
V. DE OBLIGATIONIBUS QUAE QUASI EX DELICTO
NASCUNTUR.
Si iudex litem suam fecerit, non proprie ex maleficio
obligatus videtur. Sed quia neque ex contractu obligatus est et
utique peccasse aliquid intellegitur, licet per imprudentiam: ideo
videtur quasi ex maleficio teneri, et in quantum de ea re aequum
religioni iudicantis videbitur, poenam sustinebit. 1. Item is ex
cuius coenaculo vel proprio ipsius vel conducto vel in quo gratis
habitabat, deiectum ellusumve aliquid est, ita ut alicui noceretur,
quasi ex malefìcio obligatus intellegitur: ideo autem non proprie
ex maleficio obligatus intellegitur, quia plerumque ob alterius
culpam tenetur aut servi aut liberi. Cui similis est is qui ea parte
qua vulgo iter fieri solet id positum aut suspensum habet quod
potest, si ceciderit, alicui nocere: quo casu poena decem
aureorum constituta est. De eo vero quod deiectum effusumve
est, dupli quanti damnum datum sit, constituta est actio, ob
hominem vero liberum occisum quinquaginta aureorum poena
constituitur: si vero vivet nocitumque ei esse dicetur, quantum
ob eam rem aequum iudici videtur, actio datur: iudex enim
computare debet mercedes medicis praestitas ceteraque
impendia quae in curatione facta sunt, praeterea operarum
quibus caruit, aut cariturus est, ob id quod inutilis factus est. 2.
Institutiile luiIustinian_____________________________________________________ 363
Zeno23 a decis cà persoanele ilustre si cele de rang inalt pot sà
introducà si sà foloseascà procedurile criminale specifice injuriei
prin intermediul avocatilor, potrivit dispozitiilor ei. 11. Nu numai
cel care a lovit este ràspunzàtor pentru injurie, dar si persoana
care, cu rea intentie, a ajutat pe altul sà loveascà cu pumnul un
tert24.12. Dreptul la actiune se pierde dacà o persoanà ìsi ascunde
sentimentele. ìn consecintà, dacà cineva „renuntà la injurie”,
neluànd-o imediat in seamà, el nu poate posterior sà-si schimbe
opinia si sà actioneze ìn justitie pentru aceastà injurie, pe care
anterior n-o luase in seamà.
V. DESPRE OBLIGATIILE CE SE NASC DIN QUASI-DELICTE
Dacà un judecàtor a dat, prin dol sau culpà, o sentintà
nedreaptà, nu se poate spune cà ràspunde pentru un delict.
Deoarece ìnsà nu ràspunde ìn temeiul unui contract, dar a comis
totu^i o nedreptate, chiar dacà printr-o simplà culpà, el este
ràspunzàtor datorità unui quasi-delict ce atrage o sanctiune ce
urmeazà a fi stabilità de judecàtor. 1. Dacà se aruncà sau se
varsà ceva de la etaj si se prìcinuie^te cuiva o daunà, cel ce
ocupà apartamentul este ràspunzàtor ìn temeiul unui quasidelict, indiferent dacà este vorba de propriul sàu apartament
sau dacà este ìnchiriat sau il locuieste ìn mod gratuit. Nu se
poate spune ìnsà cà este obligat realmente printr-un quasi-delict,
deoarece ìn fapt ìn culpà este o altà persoanà, fie un sclav, fie
un om liber. 0 situatie asemànàtoare este aceea cànd o persoanà
a pus sau a atàrnat ceva deasupra unei stràzi frecventate de
public si care, dacà ar fi càzut, ar fi pricinuit pagube; sanctiunea
constà ìn zece bani de aur. ìn cazul ìn care se aruncà sau se
varsà ceva, se poate cere dublul vaiorii pagubei produse. Dacà
este omoràt un om liber, sanctiunea este de cincizeci de bani de
aur, dacà este numai rànit, judecàtorul va stabili valoarea
pagubelor, asa cum crede de cuviintà. El trebuie sà ia ìn
considerare taxele piatite doctorilor si celelalte cheltuieli de
364______________________________________________________Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 365
Si filiusfamilias seorsum a patre habitaverit et quid ex coenaculo
eius deiectum effusumve sit, sive quid positum suspensumve
habuei’it cuius casus periculosus est: Iuliano placuit, in pat rem
nullam esse actionem, sed cum ipso filio agendum, quod et in
filiofamilias iudice observandum est, qui litem suam fecerit. 3.
Idem exercitor navis aut cauponae aut stabuli de damno, dolo
aut furto, quod in nave aut in caupona aut in stabulo factum
erit, quasi ex maleficio teneri videtur, si modo ipsius nullum est
maleficium, sed alicuius eorum quorum opera navem aut
cauponam aut stabulum exerceret: cum enim neque ex contractu
sit adversus eum constituta haec actio et aliquatenus culpae reus
est, quod opera malorum hominum uteretur, ideo quasi ex maleficio teneri videtur. In his autem casibus in factum actio
competit, quae heredi quidem datur, adversus heredem autem
non competit.
VI. DE ACTIONIBUS
Superest, ut de actionibus loquamur. Actio autem nihil aliud
?st quam ius persequendi iudicio quod sibi debetur.
1. Omnium actionum, quibus inter aliquos apud iudices
irbitrosve de qua re quaeritur, summa divisio in duo genera
ieducitur: aut enim in rem sunt aut in personam. Namque agit
musquisque aut cum eo qui ei obligatus est vel ex contractu vel
ìx maleficio, quo casu proditae actiones in personam sunt, per
juas intendit adversarium ei dare facere oportere, et aliis
juibusdam modis: aut cum eo agit qui nullo iure ei obligatus
;st, movet tamen alicui de aliqua re controversiam. Quo casu
)roditae actiones in rem sunt. Veluti si rem corporalem possideat
[uis, quam Titius suam esse affirmet, et possessor dominum se
isse dicat: nam si Titius suam esse intendat, in rem actio est. 2.
Veque si agat, ius sibi esse re, fundo forte vel aedibus,
itendifruendi vel per fundum vicini eundi, agendi vel ex fundo
tratament, ca si pierderea actualà sau de perspectivà a capacitati!
de muncà. 2. Dacà un fìu de familie nu locuieste cu tatàl sàu si
dacà se aruncà sau se varsà ceva din apartamentul sàu, sau a pus
sau atàrnat in balconul apartamentului lucruri care, càzànd, ar fi
primejdioase pentru trecàtori25, ìn astfel de cazuri, juristul Iulian
precizeazà cà nu existà actiune ìmpotriva tatàlui, ci numaiìmpotriva
fiului. Aceeasi regulà trebuie sà se aplice ìn cazul ìn care un fìu de
familie, fìind judecàtor, dà o hotàràre viciatà de doi sau de culpà.
3. Proprietarul unei coràbii, a unui han sau grajd este ràspunzàtor
de quasi-delict pentru paguba26 sau furtul comis ìn corabie, han
sau grajd, dacà nu este fàcutà de el, ci de cineva angajat pe corabie,
han sau grajd. Actiuneanu se ìntemeiazà pe un contract si, ìntrucàt
se aflà in culpà cà a angajat asemenea persoane, ci ràspunde de
sàvàrsirea unui quasi-delict. ìn astfel de cazuri, actiunea priveste
o stare de fapt si poate fi utilizatà de mostenitorul (celui pàgubit)
dar nu sì ìmpotriva mostenitorului (proprietarului coràbiei, hanului
sau grajdului)27.
VI. DESPRE ACTIUNI28
Ràmàne sà ne ocupàm de actiuni. 0 actiune nu este nimic
altceva decàt de a urmàri o piàngere ìn fata unei instante29.
1. Toate actiunile prin care se ridicà o problemà ìnaintea
judecàtorilor sau arbitrilor se ìntr-una din aceste douà clase
principale: eie sunt sau actiuni reale sau actiuni personale. ìn
adevàr, o persoanà introduce o actiune ìmpotriva alteia care-i este
obligatà printr-un contract sau delict; ìn acest caz, actiunea este
personalà, càci reclamantul sustine cà pàràtul trebuie sà-i dea sau
sà-i facà ceva sau are o altà pretentie; se poate ìnsà ca cineva sà
intenteze o actiune ìmpotriva aitei persoane care nu are nicio
obligatie, dar prin actiune ridicà problema unui drept referitor la
un lucra; ìn acest caz actiunea respectivà este realà. Sà presupunem
de exemplu cà cineva posedà un bun corporal, care Titius pretinde
cà-i apartine, dar asupra càruia posesorul sustine, la ràndul sàu,
cà este al lui; dacà Titius introduce o actiune prin care reclamà
366 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian
vicini aquam ducendi, in rem actio est, eiusdem generis est actio
de iure praediorum urbanorum, veluti si agat, ius sibi esse altius
aedes suas tollendi prospiciendive vel proiciendi aliquid vel
immittendi in vicini aedes. Contra quoque de usufructu et de
servitutibus praediorum rusticorum, item praediorum
urbanorum invicem quoque proditae sunt actiones, ut quis
intendat, ius non esse adversario utendifruendi, eundi, agendi
aquamve ducendi, item altius tollendi, prospiciendi, proiciendi,
immittendi: istae quoque actiones in rem sunt, sed negativae.
Quod genus actionis in controversiis rerum corporalium
proditum non est: nam in his is agit qui non possidet: ei vero qui
possidet non est actio prodita per quam neget rem alterius esse,
sane uno casu qui possidet nihilo minus actoris partes obtinet,
sicut in latioribus digestorum libris oppotunius apparebit. 3. Sed
istae quidem actiones, quarum mentionem habuimus, et si quae
sunt similes, ex legitimiset civilibus causis descendunt. Aliae
autem sunt, quas praetor ex sua iurisdictione comparatas habet
tam in rem quam in personam, quas et ipsas necessarium est
exemplis ostendere. Ecce plerumque ita permittit in rem agere,
ut vel actor diceret, se quasi usucepisse quod usu non ceperit,
vel ex diverso possessor diceret, adversariam suum usu non
cepisse quod usuceperit. 4. Namque si cui ex iusta causa res
aliena tradita fuerit, veluti ex causa emptionis aut donationis
aut dotis aut legatorum, needum eius rei dominus effectus est,
si eius rei casu possessionem amiserit, nullam habet directam
in rem ac-tionem ad eam rem persequendam: quippe ita proditae
sunt iure civili actiones, ut quis dominium suum vindicet. Sed
quia sane durum erat, eo casu deficere actionem, inventa est a
praetore actio, in qua dicit is qui possessionem amisit eam rem
se usucepisse, et ita vindicat suam esse. Quae actio Publiciana
appellatur, quoniam primum a Publicio praetore in edicto
proposita est. 5. Rursus ex diverso si quis, cum rei publicae causa
abesset vel in hostium potestate esset, rem eius qui in civitate
esset usuceperit, permittitur domino, si possessor rei publicae
367
lucrul ca fiind al sàu, este vorba de o actiune realà. 2. De asemenea,
dacà cineva intenteazà o actiune pretinzànd cà are un drept de uz
sau de uzufruct asupra unui lucru - de exemplu un teren sau o
casà - sau declarà cà are o servitute de trecere cu piciorul sau cu
càruta sau de scurgere a apelor pe terenul vecin, actiunea
respectivà este o actiune realà; la fel stau lucrurile dacà actiunea
intenteazà pentru stabilirea unei servituti urbane, ca de exemplu
servitutea de a clàdi peste o anumità ìnàltime sau o servitute de
vedere sau de extindere (a unor balcoane pe terenul vecin) sau de
sprijin pe imobilul vecin. Existà si actiuni negative, ca cele
referitoare la uzufruct sau la servitutile rustice sau urbane in care
reclamantul pretinde cà pàràtul nu are un drept de uzufruct sau o
servitute rusticà sau urbanà. ìn astfel de cazuri, actiunile sunt reale,
dar negative. Asemenea actiuni nu sunt aplicabile dacà este vorba
de procesele privind bunurile corporale, deoarece ìn astfel de cazuri
actiunea ar fi intentata de o persoanà care nu are in posesie bunul
si nu existà o actiune corespunzàtoare ìn care persoana care posedà
sà nege cà bunul apartine pàrtii opuse. ìn fapt, este cazul ìn care
posesorul ìsi arogà rolul de reclamant, asa cum se poate vedea
dintr-un text mai cuprinzàtor, din Digeste30. 3. Actiunile mai sus
mentionate si aitele asemànàtoare se ìntemeiazà pe lege si pe
dreptul civil. Alte actiuni sunt atàt reale, càt si personale, pe care
pretorul le-a introdus ìn temeiul dreptului sàu de jurisdictie; vom
da càteva exemple. Asa de exemplu pretorul acordà adesea o
actiune realà, ìn care reclamantului i se ìngàduie sà afirme cà se
aflà ìn situatia unei persoane care a uzucapat un bun, cànd ìn fapt
n-a uzucapat sau, invers, unui pàràt cà n-a uzucapat, desi ìn fapt
el a uzucapat. 4. Asadar, dacà o persoanà a primit un lucru prin
traditie, pentru o justà cauzà - cum ar fi o vànzare-cumpàrare,
donatie, dotà sau legat si ìnainte de a deveni proprietar prin
uzucapiune a pierdut dintr-o ìntàmplare posesiunea bunului
respectiv, el nu are o actiune realà directà pentru redobàndirea
bunului, deoarece nimeni, ìn afara proprietarului, nu poate sà
revendice o proprietate printr-o actiune de drept civil. Deoarece
insà ar fi fost nedrept sà-i refuze o actiune, pretorul ìi acordà o
368 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 369
causa abesse desierit, tunc intra annum, rescissa usucapions
eam petere, id est ita petere ut dicat, possessorem usu non
cepisse et ob id suam esse rem. Quod genus actionis et aliis,
simili aequitate motus, praetor accommodat, sicut ex labore
digestorum seu pandectarum volumine intellegere licet. 6. Item
si quis in fraudem creditorum rem suam alicui tradiderit, bonis
eius a creditoribus ex sententia praesidis possessis, permittitur
ipsis creditoribus, rescissa traditione, eam rem petere, id est
dicere eam rem traditam non esse et ob id in bonis debitoris
mansisse. 7. Item Serviana et quasi Serviana, quae etiam
hypothecaria vocatur, ex ipsius praetoris iurisdictione
substantiam capit. Serviana autem experitur quis de rebus
coloni, quae pignoris iure prò mercedibus fundi ei tenentur; quasi
Serviana autem [qua] creditores pignora hypothecasve
persequuntur. Inter pignus autem et hypothecam quantum ad
actionem hypothecariam nihil interest: nam de qua re inter
creditorem et debitorem convenerit ut sit prò debito obligata,
utraque hac appellatione continetur. Sed in aliis differentia est:
nam pignoris appellatione eam proprie contineri dicimus quae
simul etiam traditur creditori, maxime si mobilis sit: at eam quae
sine traditione nuda conventione tenetur proprie hypothecae
appellatione contineri dicimus. 8. In personam quoque actiones
ex sua iurisdictione propositas habet praetor, veluti de pecunia
constituta: cui similis videbatur receptitia: sed ex nostra
constitutione, cum et, si quid plenius habebat, hoc in pecuniam
constitutam transfusum est, ea quasi supervacua iussa est cum
sua auctoritate a nostris legibus recedere. Item praetor proposuit
de peculio servorum filiorumque familias, et ex qua quaeritur,
an actor iuraverit, et alias complures. 9. De pecunia autem
constituta cum omnibus agitur quicumque vel prò se vel prò
alio soluturos se constituerint, nulla scilicet stipulatione
interposita. Nam alioquin si stipulanti promiserint, iure civili
tenentur. 10. Actionem autem de peculio ideo adversus patrem
dominumve comparavit praetor quia, licet ex contractu filiorum
actiune in care persoana care a pierdut posesiunea declarà cà a
uzucapat, si astfel reclama lucrul pentru el. Aceastà actiune se
numeste actiunea Publicianà, deoarece un pretor pe nume Publicius
a fost primul care a propus-o ìn edictul sàu. 5. ìn schimb, dacà o
persoanà, absentà din cetate din cauza unei misiuni de stat sau
càzutàìn prizonierat, a uzucapatun lucra apartinàndunei persoane
care ramane ìn cetate, aceasta din urmà, cànd posesorul se
ìntoarce, poate, ìn termen de un an, sà introducà o actiune pentru
a-si redobàndi lucrul printr-o anulare a uzucapiunii, declarànd cà
posesorul n-a uzucapat si cà lucrul ìi apartine lui (adicà
reclamantului). Sunt si alte cazuri ìn care pretorul, càlàuzit de
argumente de echitate similare, acordà astfel de actiuni, asa cum
se va explica mai pe larg ìn Digeste. 6. De asemenea, dacà o
persoanà si-a ìnstràinat un bun ìn frauda creditorilor, care au fost
pu§i ìn posesie printr-un ordin al guvernatorului, li se permite
acestora sà introducà o actiune pentru anularea ìnstràinàrii, cu
motivarea cà proprietatea n-a fost ìnstràinatà si, ìn consecintà,
ràmàne ìn patrimoniul debitorului. 7. De asemenea, actiunea
Servianà si actiunea ipotecarà ìsi datoreazà existenta jurisdictiei
pretorilor. Actiunea Servianà este intentatà de un proprietar funciar
pentru a dobàndi posesiunea bunurilor mobile ale unui colon
(arendas) care-i sunt date ìn gaj pentru a garanta piata arendei
terenului. Actiunea Quasi-Servianà este actiunea prin care creditorii
urmàresc un gaj sau o ipotecà. Càt priveste aceastà actiune, nu
existà deosebire ìntre gaj si ipotecà, deoarece, ori de càte ori un
creditor si un debitor au convenit cà un lucra este destinat sà
garanteze un debit, conventia poate fi privita, ìn mod indiferent,
fie gaj, fie ipotecà. ìn alte privinte ìnsà existà o deosebire: cuvàntul
„gaj” se foloseste ìn mod corect cànd lucrul (ìn special unui mobil)
este ìncredintat creditorului, dar cànd lucrul este gajat printr-o
simplà conventie, fàrà a fi predat creditorului, este vorba de o
ipotecà. 8. Sunt si actiuni personale pe care pretorul le-a propus ìn
temeiul dreptului sàu dejurisdictie, ca de exemplu actio de pecunia
constituta:11 si o altà actiune asemànàtoare acesteia, numità actio
receptitia32. Constitutia noastrà33 ìnsà, acordànd primei actiuni
370 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 371
servorumve ipso iure non teneantur, aequum tamen esset peculio
tenus, quod veluti patrimoniam est filiorum filiarumque, item
servorum, condemnari eos. 11. Item si quis postulante adversario
iuraverit, deberi sibi pecuniam quam peteret, neque ei solvatur,
iustissime accommodat ei talem actionem, per quam non illud
quaeritur, an ei pecunia debeatur, sed an iuraverit. 12. Poenales
quoque actiones praetor bene multas ex sua iurisdictione
introduxit: veluti adversus eum qui quid ex albo eius corrupisset:
et in eum qui patronum vel parentem in ius vocasset, cum id
non impetrasset: item adversus eum qui vi exemerit eum qui in
ius vocaretur, cuiusve dolo alius exemerit: et alias innumerabiles.
13. Praeiudiciales actiones in rem esse videntur, quales sunt,
per quas quaeritur, an aliquis liber vel an libertus sit, vel de
partu agnoscendo, ex quibus fere una ilia legitimam eausam
habet, per quam quaeritur, an aliquis liber sit: ceterae ex ipsius
praetoris iurisdictione substantiam capiunt. 14. Sic itaque
discretis actionibus, certum est, non posse actorem rem suam
ita ab aliquo petere SI PARE!’ EUM DARE OPORTERE: nec enim
quod actoris est, id ei dari oportet, quia scilicet dari cuiquam id
intellegitur quod ita datur ut eius fiat, nec res quae iam actoris
est, magis eius fieri potest. Piane odio furum, quo magis pluribus
actionibus teneantur, effectum est, ut extra poenam dupli aut
quadrupli, rei recipiendae nomine fures etiam hac actione
teneantur SI PARET EOS DARE OPORTERE, quamvis sit adversus
eos etiam haec in rem actio, per quam rem suam quis esse petit.
15. Appellamus autem in rem quidem actiones vindicationes: in
personam vero actiones, quibus dare facere oportere intenditur,
condictiones, condicere enim est denuntiare prisca lingua: nunc
vero abusive dicimus condictionem actionem in personam, qua
actor intendit dari sibi oportere: nulla enim hoc tempore eo
nomine denuntiatio fit.
toate avantajele ce apartineau celei de-a doua, a fàcut ca actio
recepticia sà devinà inutilà si de aceea, luàndu-i orice autoritate,
am scos-o din uz. Alte actiuni pretoriene personale sunt actiunile
pe care pretorul le acordà cu privire la peculiul sclavului sau al
fiului ce se aflà in puterea sefului de familie si actiunea pentru a
stabili dacà reclamantul a depus un juràmànt si ìncà alte actiuni.
9. Actiunea de pecunia constituta se porneste ìmpotriva oricàruia
care a promis sà-si plàteascà datoria proprie sau a unei terte
persoane, fàrà sà se fi obligat printr-o stipulatie, ìntrucàt cel care
s-a obligat printr-o stipulatie ràspunde in temeiul dreptului civil.
10. Pretorul a creat si actiunea de peculio ìmpotriva sefìlor de
familie si a stàpànilor, deoarece, desi nu ràspund, ìn temeiul
dreptului civil, ìn baza contractelor fiilor si sclavilor lor, totusi s-a
considerat echitabil ca ei sà ràspundà ìn limitele peculiului, asupra
càruia se poate spune, ìntr-un anumit sens, cà fìii, fiicele si sclavii
au un drept de proprietate. 11. De asemenea, dacà un reclamant,
la cererea pàràtului, a jurat34 cà suma pe care o pretinde ìi este
datoratà, dar ìncà neachitatà, pretorul poate sà-i acorde o actiune
ìn care problema ce se pune este nu dacà suma ìi este datoratà, ci
dacà reclamantul a jurat sau nu. 12. Existà de asemenea un mare
numàr de actiuni penale pe care pretorul le-a creat ìn baza
dreptului sàu dejurisdictie; asa este de exemplu actiunea ìmpotriva
celui care a deteriorat placa pe care era ìnscris edictul pretorian
sau a aceluia care a chemat ìn judecatà fàrà aprobarea
magistratului pe patronul sau pe pàrintele sàu sau aceluia care cu
forta a eliberat o persoanà chematà lajudecatà sau care prin doi a
contribuit la o astfel de eliberare-, si sunt ìncà multe exemple de
acest fel, prea multe sà le mentionàm. 13. Actiunile prejudiciale
par a fi reale. Asa sunt actiunile intentate cu scopul de a clarifica
problemele de stare juridicà; de exemplu dacà o persoanà este
liberà sau dezrobità sau dacà se urmàreste sà se solutioneze
legitimitatea unui nou-nàscut. Din aceste actiuni, una singurà derivà
din dreptul civil, ìn special aceea introdusà spre a se constata dacà
o persoanà este liberà. Restul sunt actiuni pretoriene. 14. Cercetànd
astfel actiunile, este dar cà un reclamant nu poate cere un lucru
372 lustìniani institutiones Institutiile luiIustinian 373
16. Sequens ilia divisio est, quod quaedam actiones rei
persequendae gratia comparatae sunt, quaedam poenae
persequendae, quaedam mixtae sunt. 17. Rei persequendae
causa comparatae sunt omnes in rem actions, earum vero
actionum quae in personam sunt, hae quidem quae ex contractu
nascuntur fere omnes rei persequendae causa comparatae
videntur: veluti quibus mutuam pecuniam vel in stipulation
deductam petit actor, item commodati, depositi, mandati, prò
socio, ex empto vendito, locato conducto, piane si depositi agetur,
eo nomine quod tumultus, incendii, ruinae, naufragii causa
depositum sit, in duplum actionem praetor reddit, si modo cum
ipso apud quem depositum sit aut cum herede eius ex dolo ipsius
agitur: quo casu mixta est actio. 18. Ex maleficiis vero proditae
actiones aliae tantum poenae persequendae causa comparatae
sunt, aliae tam poenae quam rei persequendae et ob id mixtae
sunt. Poenam tantum persequitur quis actione furti; sive enim
ce-i apartine folosind cuvintele „dacà pàràtul trebuie sà dea”,
deoarece se ìntelege desigur cà un lucru trebuie sà fie dat ca sà
intre in proprietatea altuia si un lucru care deja apartine
reclamantului nu poate fi fàcut si mai mult al lui. Cu toate acestea,
pentru a sublima caracterul odios al furtului si pentru a acumula
mai multe actiuni ìmpotriva hotilor, s-a ajuns la concluzia cà in
afarà de actiunea penalà pentru ìndoitul sau ìmpàtritul vaiorii
bunului furat, trebuie sà se adauge o actiune pentru redobàndirea
proprietàtii concretizatà in cuvintele: „dacà se pare cà ei trebuie
sà dea”, cu toate cà hotii puteau fi chemati in judecatà printr-o
actiune realà prin care proprietarul cerea sà-si redobàndeascà
proprietatea sa. 15. Actiunile reale se numesc revendicàri, iar cele
personale, prin care un reclamant cere ca pàràtul sà dea sau sà
facà ceva, condictii. Cuvàntul condictie vine de la condicere, care
in limba veche avea semnificatia de a ìnstiinta; astàziinsà cuvàntul
se aplicà in mod incorect actiunii personale prin care reclamantul
pretinde sà i se dea ceva, ìntrucàt nu se face nicio ìnstiintare, ca ìn
vechea procedurà.
16. Diviziunea urmàtoare a actiunilor este aceea in actiuni ce
urmàresc un lucru, o pedeapsà si altele mixte. 17. Toate actiunile
reale sunt actiuni de recuperare. Dintre actiunile personale,
aproape toate actiunile intemeiate pe un contract sunt pentru
despàgubiri, asa cum este actiunea pentru bani luati sau datorati
dintr-o stipulatie, actiunile de comodat, depozit, mandat, societate,
vànzare-cumpàrare, inchiriere. Dacà o actiune este acordatà
pentru un depozit fàcut ìn caz de ràscoalà, incendiu, cutremur de
pàmànt sau naufragiu, pretorul dà o actiune la dublul pagubei,
ìmpotriva depozitarului si a mostenitorului acestuia, ìn caz de dol.
ìn asemenea situatii, actiunea este mixtà. 18. Dintre actiunile
delictuale, unele se acordà pentru piata unor amenzi, iar aitele
pentru amenzi si despàgubiri; acestea sunt actiuni mixte. Actiunea
pentru furt, calculatà la ìmpàtritul vaiorii pagubei, dacà furtul este
flagrant, sau numai la dublu, dacà este neflagrant, este o actiune
penalà; proprietarul are ìn plus o actiune pentru recuperarea
bunului furat, bazatàpe dreptul de proprietate, si care se intenteazà
374 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 375
manifesti agatur quadrupli sive nec manifesti dupli, de sola
poena agitur: nam ipsam rem propria actione persequitur quis,
id est suam esse petens, sive fur ipse eam rem possideat, sive
alius quilibet: eo amplius adversus furem etiam condictio est
rei. 19. Vi autem bonorum raptorum actio mixta est, quia in
quadruplo rei persecutio continetur, poena autem tripli est. Sed
et legis Aquiliae actio de damno mixta est, non solum si adversus
infitiantem in duplum agatur, sed interdum et si in simplum
quisque agit, veluti si quis hominem claudum aut luscum
occiderit, qui in eo anno integer et magni pretii fuerit; tanti
enim damnatur, quanti is homo in eo anno plurimi fuerit,
secundum iam traditam divisionem. Item mixta est actio contra
eos qui relieta sacrosanctis ecclesiis vel aliis venerabilibus locis
legati vel fideicommissi nomine dare distulerint usque adeo ut
etiam in iudicium vocarentur: tunc etenim et ipsam rem vel
pecuniam quae relieta est dare compelluntur, et aliud tantum
prò poena, et ideo in duplum eius fit condemnatio.
20. Quaedam actiones mixtam causam optinere videntur
tam in rem quam in personam, qualis est familiae erciscundae
actio, quae competit coheredibus de dividenda hereditate: item
communi dividundo, quae inter eos redditur inter quos aliquid
commune ex quacumque causa est, ut id dividatur: item finium
regundorum, quae inter eos agitur qui confìnes agros habent,
in quibus tribus iudiciis permittitur iudici rem alicui ex
litigatoribus ex bono et aequo adiudicare et, si unius pars
praegravari videbitur, eum invicem certa pecunia alteri
condemnare.
21. Omnes autem actiones vel in simplum conceptae sunt
vel in duplum vel in triplum vel in quadruplum: ulterius autem
nulla actio extenditur. 22. In simplum agitur veluti ex
ìmpotriva persoanei ce posedà lucrul - fie hotul, fie o altà persoanà
- si existà si o actiune ìmpotriva hotului pentru restituirea lucrului.
19. Actiunea pentru lucrurile luate prin violenta este mixta,
deoarece ìmpàtritul daunelor ce se dobàndeste prin aceastà actiune
include valoarea lucrului, iar amenda este calculatà la de trei ori
valoarea lucrului respectiv. Si actiunea de daune, ìn conformitate
cu legea Aquilia, este mixtà, nu nomai cànd pretenda la ìndoitul
pagubei se ìndreaptà contra unui pàràt care neagà cà ar avea vreo
ràspundere, dar siìn cazurile ìn cànd actiunea este intentatanumai
ìn limitele pagubei pricinuite; de pìldà dacà o persoanà a omoràt
un sclav, care atunci cànd a fost omoràt era schiop sau chior, dar
care ìn cursul anuluifusese sànàtos si pretuise foarte mult, persoana
ìn cauzà va fi condamnatà sà plàteascà valoarea cea mai mare pe
care sclavul a avut-o ìn cursul respectivului an (cum s-a aràtat mai
sus). De asemenea, este actiune mixtà actiunea care se intenteazà
ìmpotriva persoanelor care au ìntàrziat asa de mult piata unui
legat sau fideicomis làsat sfintei biserici sau altui loc sfànt, ìncàt a
fost nevoie de a se intenta un proces. ìntr-un astfel de caz, aceste
persoane sunt obligate sà dea lucrul sau sà plàteascà suma làsatà
de defunct si ìncà odatà pe atàta cu titlu de amendà, ìncàtìntreaga
condamnare este la dublul vaiorii in cauzà.
20. Unele actiuni pot fi privite ca mixte ìn sensul cà acestea
sunt ìn acelasi timp si reale si personale. De aceastà categorie
apartin: actiunea pentru ìmpàrtirea unei succesiuni; actiunea
pentru ìmpàrtirea bunurilor comune, acordatà pentru ìmpàrtirea
unei proprietàti stàpànite ìn indiviziune; actiunea pentru fixarea
hotarelor, intentatà ìntre vecini pentru stabilirea hotarelor. ìn
aceste trei actiuni, judecàtorul este ìmputernicit sà atribuìe
proprietatea unuia dintre litiganti, potrivit echitàtii, si dacà
portiunea atribuità unuia ìntrece portiunea atribuità altuia, el va
trebui sà condamne persoana care a primit mai mult sà plàteascà
o anumità sumà de bani celeilalte persoane.
21. Toate actiunile se intenteazà pentru a obtine fie simpla
valoare a daunelor, fie ìndoitul, ìntreitul, fie ìmpàtritul acestora,
dar nu mai mult. 22. Simpla valoare a daunelor se obtine prin
376 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian
stipulatione, ex mutui datione, ex empto, vendito, locato,
conducto, mandato et denique ex aliis compluribus causis. 23.
In duplum agnnus veluti furti nec manifesti, damni iniuriae ex
lege Aquilia, depositi ex quibusdam casibus: item servi corrupti,
quae competit in eum cuius hortatu consiliove servus alienus
fugerit aut contumax adversus dominum factus est aut luxuriose
vivere coeperit aut denique quolibet modo deterior factus sit (in
qua actione etiam earum rerum quas fugiendo servus abstulit
aestimatio deducitur): item ex legato quod venerabilibus locis
relictum est, secundum ea quae supra diximus. 24. Tripli vero,
cum quidam maiorem verae aestimationis quantitatem in libello
conventions inseruit, ut ex hac causa viatores, id est exsecutores
litium, ampliorem summam sportularum nomine exigerent: tunc
enim (id) quod propter eorum causam damnum passus fuerit
reus id triplum ab actore consequetur, ut in hoc triplo et
simplum, in quo damnum passus est, connumeretur. Quod nostra
constitutio induxit, quae in nostro coudice fulget, ex qua dubio
procul est ex lege condicticiam emanare. 25. Quadrupli veluti
furti manifesti, item de eo quod metus causa factum sit, deque
ea pecunia quae in hoc data sit ut is cui datur calumniae causa
negotium alicui faceret vel non faceret: item ex lege condicticia
a nostra constitutione oritur, in quadruplum condemnationem
imponens his exsecutoribus litium qui contra nostrae
constitutionis normam a reis quidquam exegerint. 26. Sed furti
quidem nec manifesti actio, et servi corrupti, a ceteris de quibus
simul locuti sumus eo differt quod hae actiones omnimodo dupli
sunt: at illae, id est damni iniuriae ex lege Aquilia et interdum
depositi, infitiatione duplicantur, in confitentem autem in
simplum dantur: sed ilia quae de his competit quae relieta
venerabilibus locis sunt non solum infitiatione duplicatur, sed
et si distulerit relieti solutionem usque quo iussu magistratuum
nostrorum conveniatur; in confitentem vero et antequam iussu
magistratuum conveniatur solventem simpli redditur. 27. Item
actio de eo quod metus causa factum sit a ceteris, de quibus
377
actiunile nàscute dintr-o stipulale, ìmprumut, vànzarecumpàrare, ìnchiriere, mandat si in alte multe cazuri. 23. Putem
cere dublul daunelor prin actiunea pentru furtul neflagrant si,
uneori, pentru dauna adusa pe nedrept in cadrul legii Aquilia si
pentru depozit si ìn anumite cazuri; de asemenea, pentru
coruperea sclavului se dà o actiune ìmpotriva aceluia care a
ìndemnat sau sfàtuit pe sclavul altuia sà fugà sau sà nu asculte
de stàpàn sau sà ducà o viatà destràbàlatà sau sà devinà,
indiferent ìn ce mod, mai putin util. Pretuirea daunelor include
valoarea tuturor lucrurilor sustrase de sclav, cànd a fugit. La fel
stau lucrurile si in cazul legatelor care au fost làsate locurilor
sfinte, dupà cum am aràtat mai sus35. 24.0 actiune include uneori
valoarea ìntreità a daunelor cànd, de exemplu, cineva a exagerat
ìn actiunea de chemare in judecatà, iar executorii au cerut o
despàgubire prea mare. Persoana care a suferit o astfel de pagubà
va recupera de la reclamant ìntreitul cheltuielilor pe care le-a
avut. 0 dispozitie ìn acest sens a fost inseratà ìn Codul nostru36,
care indicà ìn mod dar cà o astfel de actiune poate fi introdusà ìn
conformitate cu legea. 25. Actiunea pentru cvadruplul daunelor
se poate intenta ìn cazul furtului flagrant, al violentei si cànd au
fost dati bani pentru a ademeni pe cineva sà ìnsele pe un altul
sau sà se abtinà de a-1 ìnsela. De asemenea, constitutia noastrà
prevede o actiune legalà pentru cvadruplul daunelor ìmpotriva
executorilor judecàtoresti care scot de la pàrti sume mai mari
decàt cele prevàzute de regulile constitutieinoastre37. 26. Actiunile
pentru furtul neflagrant sau pentru coruperea sclavilor se
deosebesc de celelalte actiuni deoarece suntintotdeauna calculate
la indoitul pagubelor pricinuite; alte actiunii, cum ar fi actiunea
legii Aquilia, si in anumite cazuri actiunea din depozit, au ca obiect
indoitul pagubelor fatà de pàràtul care neagà pe nedrept pretentia
reclamantului si numaì valoarea acestora dacà o recunoaste;
reclamatine ce privesc legatele pentru locurile sfinte au ca obiect
indoitul vaiorii pagubelor nu numai ìn caz de negatie din partea
pàràtului, dar si ìn cazul ìn care solutionarea neìntelegerii este
amànatà pànà la pornirea procesului; dacà ìnsà pretentia este
378 lustìniani institutiones Institutiile luiIustinian 379
simul locuti sumus, eo differt quod eius natura tacite continetur
ut qui iudicis iussu ipsam rem actori restituat, absolvatur. Quod
in ceteris casibus non ita est, sed omnimodo quisque in
quadruplum condemnatur, quod est et in furti manifesti actione.
28. Actionum autem quaedam bonae fidei sunt, quaedam
stricti iuris, bonae fidei sunt hae: ex empto, vendito, locato,
conducto, negotiorum gestorum, mandati, depositi, prò socio,
tutelae, commodati, pigneraticia, familiae erciscundae, communi
dividundo, praescriptis verbis quae de aestimato proponitur, et
ea quae ex permutatione competit, et hereditatis petition,
quamvis enim usque adhuc incertum erat, sive inter bonae fidei
iudicia connumeranda sit sive non, nostra tamen constitutio
aperte eam esse bonae fidei disposuit. 29. Fuerat antea et rei
uxoriae actio ex bonae fidei iudiciis: sed cum, pleniorem esse ex
stipulatu actionem invenientes, omne ius quod res uxoria ante
habebat cum multis divisionibus in ex stipulatu actionem, quae
de dotibus exigendis proponitur, transtulimus, merito rei uxoriae
actione sublata, ex stipulatu, quae prò ea introducta est, naturam
bonae fidei iudicii tantum in exactione dotis meruit ut bonae
fidei sit, sed et tacitam ei dedimus hypothecam: praeferri autem
aliis creditoribus in hypothecis tunc censuimus, cum ipsa mulier
de dote sua experiatur, cuius solius providentia hoc induximus.
30. In bonae fidei autem iudiciis libera potestas permitti videtur
iudici ex bono el aequo aestimandi quantum actori restituì
debeat. In quo et illud continetur, ut, si quid invicem actorem
praestare oporteat, eo compensate, in reliquum is cum quo
actum est condemnari debeat. Sed et in strictis iudiciis ex
rescripto divi Marci opposita doli mali exceptione compensatio
inducebatur, sed nostra constitutio eas compensationes quae
iure aperto nituntur latius introduxit, ut actiones ipso iure
primità si piata fàcutà ìnainte de proces, se acceptà numai simpla
despàgubire. 27. Actiunea introdusà ìmpotriva unui act de violenta
diferà de celelalte actiuni mentionate mai sus, deoarece contine
conditia tacita cà pàràtul este achitat dacà se supune ordinului
judecàtorului de a restituì reclamantului bunul in discutie. ìn alte
actiuni, lucrurile nu stau asa, dar pàràtul este in orice situatie
condamnat sà plàteascà ìmpàtritul vaiorii pagubelor, ca de
exemplu in actiunea pentru furtul flagrant.
28. Unele actiuni sunt de bunà credintà, aitele de drept strict.
Actiunile de bunà credintà sunt actiunile de vànzare-cumpàrare,
ìnchiriere, gestitine de afaceri, mandat, depozit, societate, tutelà,
comodat, gaj, ìmpàrtire de bunuri succesorale, iesire din
indiviziune, actiunea numità praescriptis verbis, datà in cazul
contractului numit aestimatum™ si actiunea pentru contractui de
schimb. Tot actiune de bunà credintà este si actiunea prin care un
erede cere succesiunea ce i se cuvine, desi pànà la aparitia
constitutiei noastre39, acest lucru era nedecis. 29. Odinioarà, si
actiunea de dotà era prività ca fluid de bunà credintà. Gàsindu-se
insà cà era mult mai avantajos ca procesul pentru dotà sà fie
intentat ìn temeiul unei stipulatii, am abolit vechea actiune si am
contopit-o (fàcànd deosebirile necesare) cu actiunea stipulatone,
care se acordà pentru redobàndirea dotei. Fàcànd aceastà reformà,
am hotàràt in mod corespunzàtor ca actiunea stipulatone sà aibà
caracterul de bunà credintà al actiunii pe care a ìnlocuit-o, dar
numai cànd era introdusà pentru redobàndirea dotei. ìn plus, am
acordat si o ipotecà tacità pentru ca atunci cànd sofia intenteazà
actiunea, sà fie preferatà celorlalti creditori ipotecari; am luat
aceastà dispozitie exclusiv in interesul sotiei. 30. ìn actiunile de
bunà credintà, judecàtorul are libertatea de a decide, ìn
conformitate cu echitatea, càt se cuvine sà fie restituii
reclamantului, iar dacà pàràtul are o contrapretentie ìmpotriva
reclamantului, trebuie sà dea o solutie, compensànd pretendile,
ìmpàratul Marcus a ìngàduit o astfel de compensatie prin
intermediul unei exceptii de dol si ìn actiunile de drept strict.
380 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 381
minuant, sive in rem sive personales sive alias quascumque,
excepta sola depositi actione, cui aliquid compensationis nomine
opponi satis impium esse credidimus, ne sub praetextu
compensationis depositarum rerum quis exactione defraudetur.
31. Praeterea quasdam actiones arbitrarias, id est ex arbitrio
iudicis pendentes, appellamus, in quibus nisi iudicis is cum quo
agitur actori satisfaciat, veluti rem restituat vel exhibeat vel
solvat vel ex noxali causa servum dedat, condemnari debeat.
Sed istae actiones tam in rem quam in personam inveniuntur.
In rem veluti Publiciana, Serviana de rebus coloni, quasi
Serviana, quae etiam hypothecaria vocatur: in personam veluti
quibus de eo agitur quod aut metus causa aut dolo malo factum
est, item qua id quod certo loco promissum est, petitur, ad
exhibendum quoque actio ex arbitrio iudicis pendet. In his enim
aetionibus et ceteris similibus permittitur iudici ex bono et aequo,
secundum cuiusque rei de qua actum est naturam, aestimare
quemadmodum actori satisfieri oporteat.
32. Curare autem debet iudex, ut omnimodo, quantum
possibile ei sit, certae pecuniae vel rei sententiam ferat, etiam
si de incerta quantitate apud eum actum est.
33. Si quis agens in intentione sua plus complexas fuerit,
quam ad eum pertinet, causa cadebat, id est rem admittebat,
nec facile in integrum a praetore restituebatur, nisi minor erat
viginti quinque annis. Huic enim, sicut in aliis causis causa
cognita succurrebatur si lapsus iuventute fuerat, ita et in hac
causa succurri solitum erat. Sane sì tam magna causa insti
erroris interveniebat ut etiam constantissimus quisque labi
Constitutia noastrà40 a dat o si mai larga aplicare compensatiilor
bine justificate, stabilind cà acestea vor reduce ipso iure pretenda
reclamantului, indiferent dacà este vorba de o actiune realà sau
personalà sau de altà naturà, cu exceptia actiunii de depozit,
deoarece in acest caz am hotàràt cà ar fi ràu ca o contrapretentie
sàfie opusà cererii reclamantului, dànd astfelposibilitatea pàràtului
sà cearà in mod fraudulos un drept, cu scopul de a ìmpiedica pe
reclamant de a-si redobàndi bunul pe care 1-a làsat in depozit41.
31. Unele actiuni se numesc arbitrare, deoarece eie depind de
autoritatea judecàtorului. Acestea sunt actiuni in care pàràtul va
fi condamnat afarà de cazul cànd, la cererea judecàtorului, va
accepta plàngerea reclamantului, fie restituind sau infatisànd bunul
in cauzà, fie plàtind sau predàndpe sclav, dacà actiunea este noxalà.
Aceste actiuni pot fi fie reale, fie personale. Exemple din prima
categorie sunt actiunea Publicianà, actiunea Servianà, inaintatà
cu privire la bunurile mobile ale unui arendas, actiunea QuasiServianà, numità si actiunea ipotecarà. Exemple de actiuni
personale arbitrare sunt actiunea pentru cazurile de violentà, dol
si actiunea introdusà pentru promisiunea cà executarea obligatiei
se va face ìntr-un anumit loc. Actiunea pentru ìnfatisare unui bun
face si ea parte din categoria actiunilor arbitrare. ìn aceste actiuni,
si in altele asemànàtoare, se cerejudecàtorului sà hotàrascà, dupà
echitate si in conformitate cu natura procesului, modalitatea in
care pàràtul urmeazà sà satisfacà pretenda reclamantului.
32. Judecàtorul trebuie sà aibà grijà, pe càt este posibil, sà
dea o sentintà privind o sumà de bani determinatà sau un bun
bine individualizat, chiar dacà plàngerea reclamantului n-ar fi
perfect precizatà.
33. Odinioarà, dacà un reclamant pretindea mai mult decàt i
se cuvenea, pierdea procesul, si nici nu putea cere de la pretor o
repunere in starea de mai inainte, afarà dacà nu era mai mie de
douàzeci si cinci de ani. In adevàr, dacà era mai mie, pretorul, ca
si ìn alte cazuri, il ajuta, avànd ìn vedere eroarea tànàrului. Dacà
ìnsà in anumite situatii chiar si o persoanà rationalà ar fi putut
comite o eroare, se acorda ajutor si persoanelor mature42, asa este
382 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 383
posset, etiam maiori viginti quinque annis succurrebatur: veluti
si quis totum legatum petierit, post deinde prolati fuerint codicilli,
quibus aut pars legati adempta sit aut quibusdam aliis legata
deta sint, quae efficiebant ut plus petisse videretur petitor quam
dodrantem, ad quem ideo lege Falcidia legata minuebantur. 33
a. Plus autem quattuor modis petitur: re, tempore, loco, causa:
re veluti si quis prò decem aureis, qui ei debebantur, viginti
petierit, aut si is cuius ex parte res est, totam eam vel maiore ex
parte suam esse intenderit. 33b. Tempore: veluti si quis ante
diem vel ante condicionem petierit, qua ratione enim qui tardius
solvit quam solvere deberet minus solvere intellegitur, eadem
ratione qui praemature petit plus petere videtur. 33c. Loco plus
petitur, veluti cum quis id quod certo loco sibi stipulatus est alio
loco petit, sine commemoratione illius loci in quo sibi dari
stipulatus fuerit: verbi gratia si is qui ita stipulatus fuerit EPHESI
DARE SPONDES? Romae pure intendat dari sibi oportere. Ideo
autem plus petere intellegitur, quia utilitatem quam habuit
promissor, si Ephesi solveret, adimit ei pura intentione: propter
quam causam alio loco petenti arbitraria actio proponitur, in
qua scilicet ratio habetur utilitatis quae promissori competitura
fuisset si ilio loco solveret. Quae utilitas plerumque in mercibus
maxima invenitur, veluti vino, oleo, frumento, quae per singulas
regiones diversa habent pretia: sed et pecuniae numeratae noti
in omnibus regionibus sub iisdem usuris fenerantur. Si quis
tamen Ephesi petat, id est eo loco petat quo ut sibi detur
stipulatus est, pura actione recte agit: idque etiam pràptor
monstrat, scilicet quia utilitas solvendi salva est promissori. 33d.
Huic autem qui loco plus petere intellegitur, proximus est is qui
causa plus petit: ut ecce si quis ita a te stipulatus sit HOMINEM
STICIIUM AUT DECEM AUREOS DARE SPONDES? deinde
alterutrum petat, veluti hominem tantum aut de-cem aureos
tantum. Ideo autem plus petere intellegitur quia in eo genere
stipulationis promissoris est electio, utrum pecuniam an
hominem solvere malit: qui igitur pecuniam tantum vel hominem
cazul cànd o persoanà a cerut ca un legat sà-i fie atribuit in
ìntregime, dar posterior au fost gàsite codicile care micsorau legatul
in cauzà sau cànd se instituiserà alte legate care aveau drept
consecintà faptul cà legatarul pretinsese mai mult decàt cele trei
sferturi in limitele càrora legea Falcidia reduce legatele. 33a. 0
cerere poate fi excesivà in patru feluri: dacà se cere mai mult,
inainte de termen, ìn altloc (decàt cel convenit) sau in temeiul aitei
cauze. Se cere mai mult cànd, de exemplu, cineva, càruia i se
datoreazà zece bani de aur, cere douàzeci sau attui, càruia i se
datoreazà o parte dintr-un lucru, pretinde lucrul in ìntregime sau
cea mai mare parte din el. 33b. 0 cerere este excesivà ìn timp,
dacà o persoanà pretinde ceva inainte de termen sau inainte de
ìndeplinirea unei conditii. Dupà cum o persoanà care plàteste mai
tàrziu decàttrebuia se spune cà plàteste mai putin, tot asa, persoana
care cere inainte de termen, se spune cà pretinde mai mult. 33c.
Actiunea excesivà cu privire la loc este atunci cànd o persoanà
care a cerut ca o prestatie sà se facà ìntr-un anumitloc, intenteazà
o actiune ìn alt loc, fàrà a face cunoscut locul prestatiei respective.
De exemplu, o persoanà a stipulat: „Promiti sà-mi dai la Efes?” si
totusi ìnainteazà actiunea la Roma, fàrà a mai face nicio mentiune.
Se subìntelege cà este o pretende excesivà, ìntrucàt, ceràndu-se
ceva ìn mod nejustifìcat, reclamantul lipseste pe pàràt de avantajul
pe care acesta il putea avea dacà plàtea la Efes. ìn consecintà, ìn
astfel de cazuri reclamantului i se dà o actiune arbitrarà, ìn temeiul
càreia judecàtorul ia ìn considerare avantajul pe care pàràtul 1-ar
fi avut dacà ar fi plàtit la locul stipulat ìn contract43. Acest avantaj
apare mai ales in materie de comert, ca de exemplu ìn contraetele
referitoare la vin, ulei sau gràne, care au preturi diferite ìn diferite
locuri, iar rata dobànzilor ìn bani nu este aceeasi pretutindeni.
Dacà ìnsà reclamantul intenteazà actiunea la Efes, adicà la locul
de platà stipulat ìn conventie, el trebuie s-o redacteze ìn termeni
generali, asa cum cere pretorul, deoarece debitorul are avantajul
de a achita la locul stabilit44. 33d. Foarte asemànàtoare cu actiunea
excesivà cu privire la loc, este actiunea excesivà referitor la cauzà.
384 lustìniani institutiones Institutiile lui Iustinian 385
tantum sibi dari oportere intendit, eripit electionem adversario
et eo modo suam quidem meliorem condicionem facit, adversarii
vero sui deteriorem, qua de causa talis in ea re prodita est actio,
ut quis intendat, hominem Stichum aut aureos decem sibi dari
oportere, id est ut eodem modo peteret, quo stipulatus est,
Praeterea si quis generaliter hominem stipulatus sit et specialiter
Stichum petat, aut generaliter vinum stipulatus, specialiter
Campanum petat, aut generaliter purpuram stipulatus sit, deinde
specialiter Tyriam petat: plus petere intellegitur, quia electionem
adversario tollit, cui stipulationis iure liberum fuit aliud solvere
quam quod peteretur, quin etiam licet vilissimum sit quod quis
petat, nihilo minus plus petere intellegitur, quia saepe accidit
ut promissori facilius sit illud solvere quod maioris predi est.
33e. Sed haec quidem antea in usu fuerant. Postea autem lex
Zenoniana et nostra rem coartavit, et si quidem tempore plus
fuerit petitum, quid statui oportet Zenonis divae memoriae
loquitur constitutio: sin autem quantitate vel alio modo plus fuerit
petitum, omne si quid forte damnum, ut in sportulis, ex hac causa
accident ei contra quem plus petitum fuerit, commissa tripli
condemnatione, sicut supra diximus, puniatur. 34. Si minus in
intentione complexus fuerit actor quam ad eum pertineret, veluti
si, cum ei decem deberentur, quinque sibi dari oportere
intenderit, aut cum totus fundus eius esset, partem dimidiam
suam esse petierit, sine periculo agit: in reliquum enim nihilo
minus iudex adversarium in eodem indicio condemnat ex
constitutione divae memoriae Zenonis. 35. Si quis aliud prò alio
intenderit, nihil eum periclitari placet, sed in eodem iudicio
cognita veritate errorem suum corrigere ei permittimus, veluti,
si is qui hominem Stichum petere deberet Erotem petierit, aut
si quis ex testamento sibi dari oportere intenderit, quod ex
stipulatu debetur.
36. Sunt praeterea quaedam actiones quibus non solidum
quod debetur nobis perseqiumur, sed modo solidum
consequimur, modo minus. Ut ecce si in peculium filii servive
De exemplu, dacà cineva iti cere printr-o stipulatie: „Promiti sà-mi
dai pe sclavul Stichus sau zece bani de aur?” si la judecatà iti cere
sà dai una sau alta dintre aceste alternative. Avem de a face ìn
acest caz cu un exces, deoarece ìntr-o astfel de situatie, numai
promitentul este acela care are dreptul de a da pe sclav sau zece
bani de aur. Asadar, dacà reclamantul cere sau numai sclavul
sau numai banii, el ia pàràtului dreptul de a alege si-i ìngreuneazà
astfel situatia. El trebuie asadar sà-si formuleze cererea conform
cu termenii folositi ìn stipulatie. La fel este ccrerea excesivà din
partea reclamantului care, stipulànd ìn termeni generali un sclav,
vin sau purpurà, cere numai pe sclavul Stichus, vin de Campania
sau purpurà de Tyr. Chiar dacà lucrul cerut are o valoare micà,
totusi este vorba de o cerere excesivà, deoarece adesea este mai
usor pentru pàràt sà dea un lucru de o valoare mai mare45. 33e.
Cele de mai sus au iesit azi din uz, iar dreptul actual este stabilit
de douà constitutii: una promulgata de ìmpàratul Zeno si a doua
data chiar de noi46. Constitutia ìmpàratului Zeno arata ceea ce
trebuie fàcut dacà este vorba de o actiune excesivà referitoare la
timp. ìn toate celelalte cazuri, constitutia noastrà obligà pe
reclamant sà plàteascà pàràtului ìntreitul cheltuielilor tàcute de
acesta datorità actiunii excesive a reclamantului, asa cum s-a
mentionat mai sus. 34. Dacà ìn plàngerea sa reclamantul a cerut
mai putin decàt i se cuvenea, de exemplu cinci in loc de zece sau
numai o parte dintr-un fond, desi avea dreptul la ìntreg fondul,
nu riscà nimic, deoarece constitutia ìmpàratului Zeno preserie
judecàtorului sà condamne totusi pe pàràt si pentru rest. 35. Dacà
o persoanà, din eroare, pretinde un lucru in locul altuia, nu riscà
nimic, deoarece noi ìi ìngàduim, cunoscàndu-se adevàrul, sà-sì
ìndrepte greseala ìn cadrul aceluiasi proces, sà presupunem, de
exemplu, cà 1-a cerut pe sclavul Eros, cànd trebuia sà-1 cearà pe
Stichus, sau a declarat cà i se cuvine ceva ìn temeiul unui
testament, pe cànd in fapt i se datora dintr-o stipulatie.
36. Sunt anumite actiuni prin care nu obtinem ìntotdeauna
ce ne este datorat: uneori in ìntregime, alteori mai putin. De
exemplu, cànd actiunea se referà la un peculiu ce apartine unui
386 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 387
agamus: nam, si non minus in peculio sit quam persequimur, in
solidum pater dominusve condemnatur: si vero minus inveniatur,
eatenus condemnat iudex quatenus in peculio sit. Quemadmodum
autem peculium intellegi debeat, suo ordine proponemus. 37.
Item si de dote iudicio mulier agat, placet, eatenus maritum
condemnari debere quatenus tacere possit, id est quatenus
facultates eius patiuntur. Itaque si dotis quantitati concurrant
facultates eius, in solidum damnatur: si minus, in tantum
quantum tacere potest. Propter retentionem quoque dotis
repetitio minuitur: nam ob impensas in res dotales factas marito
retentio concessa est, quia ipso iure necessariis sumptibus dos
minuitur, sicut ex latioribus digestorum libris cognoscere licet.
38. Sed et si quis cum parente suo patronove agat, item si socius
cum socio iudicio societatis agat, non plus actor consequitur
quam adversarius eius tacere potest. Idem est, si quis ex
donatione sua conveniatur. 39. Compensationes quoque
oppositae plerumque efficiunt ut minus quisque consequatur
quam ei debeatur: namque ex bono et aequo, habita ratione
eius quod invicem actorem ex eadem causa praestare oporteret,
in reliquum eum cum quo actum est condemnare licet, sicut
iam dictum est. 40. Eum quoque qui creditoribus suis bonis
cessit, si postea aliquid adquisierit quod ideoneum emolumentum
habeat, ex integro in id quod tacere potest creditores cum eo
experiuntur: inhumanum enim erat spoliatum fortunis suis in
solidum damnari.
VII. QUOD CUM EO QUI IN ALIENA POTESTATE EST
NEGOTIUM GESTUM ESSE DICITUR.
Quia tamen superius mentionem habuimus de actione quae
in peculium fìliorumfamilias servorumque agitur: opus est ut
de hac actione, et de ceteris quae eorundem nomine in parentes
fiu sau unui sclav, dacà totalul peculiului este ìndestulàtor sà
satisfacà cererea total sau proprietarul este condamnat sà achite
totul; dacà nu este ìndestulàtor, este condamnat numai la càt
reprezintà peculiul. Ce se intelege prin peculiu s-a explicat in titlul
VII din aceastà carte47. 37. De asemenea, dacà o femeie introduce
o actiune pentru redobàndirea dotei, legea prevede cà sotul va fi
condamnatin limita posibilitàtilor sale materiale. Prinurmare, dacà
posibilitàtile sale ìngàduie, el va fi condamnat sà plàteascà ìntreaga
sumà, dacà nu, numai in limitele existente ìn prezent. Mai mult,
valoarea reclamatà pentru dotà este redusà de dreptul sotului de
a retine sumele cheltuite pentru administrarea bunurilor dotale;
astfel de cheltuieli reduc dota de plin drept, asa cum se va explica
mai pe larg in Digeste. 38. Dacà o persoanà cheamà injudecatà o
rudà sau pe patronul sàu, sau dacà un asociat se judecà cu un
altul, reclamantul nu poate dobàndi decàt ceea ce pàràtul poate sà
plàteascà si nu mai mult. Aceeasi regulà se aplicà si càndun donator
este chematinjudecatà in cazul in care nu si-a onorat promisiunea
de donatie. 39. Dreptul de a opune o exceptie are adesea ca efect
faptul cà pàràtul dobàndeste mai putin decàt i se datoreazà. Asa
cum s-a explicat mai sus, judecàtorul poate sà facà o apreciere
echitabilà a ceea ce reclamantul datoreazà pàràtului ìn cadrai
acelorasi circumstante si sà condamne pe pàràt sà achite diferenta.
40. Dacà o persoanà insolvabilà a fàcut o cesiune de bunuri48 si,
posterior, are posibilitàti de platà, creditorii pot relua procesul si
pot sà dobàndeascà ceea ce aceastà persoanà poate plàti, dar ar fi
inuman sà condamni la o platà integralà pe cineva care deja a fost
lipsit de averea sa49.
VII. CONTRAETELE ÌNCHEIATE DE PERSOANELE AFLATE
ÌN PUTEREA ALTUIA
ìntrucàt am fàcut ìn cele de mai sus50 unele mentami
privind actiunea care se introduce ìmpotriva peculiului fiilor care
se gàsesc ìn putere sau al sclavilor, se impune sà cercetàm ìn
388 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 389
dominosve dari solent, diligentius admoneamus. Et quia, sive cum
servis negotium gestum sit, sive cum his qui in potestate parentis
sunt, fere eadem iura servantur, ne verbosa fiat disputatio,
dirigamus sermonem in personam servi dominique, idem
intellecturi de liberis quoque et parentibus, quorum in potestate
sunt, nam si quid in his proprie observetur, separatim ostendemus.
1. Si igitur iussu domini cum servo negotium gestum erit, in
solidum praetor adversus dominum actionem pollicetur, scilicet
quia qui ita contrahit fidem domini sequi videtur.
2. Eadem ratione praetor duas alias in solidum actiones
pollicetur, quarum altera exercitoria, altera institoria appellatur.
Excercitoria tunc locum habet, cum quis servum suum
magistrum navis praeposuerit, et quid cum eo eius rei gratia
cui praepositus erit contractum fuerit. Ideo autem exercitoria
vocatur, quia exercitor appellatur is ad quem cottidianus navis
quaestus pertinet. Institoria tunc locum habet, cum quis tabernae
forte aut cuilibet negotiationi servum praeposuerit et quid cum
eo eius rei causa cui praepositus erit contractum fuerit. Ideo
autem institoria appellatur, quia qui negotiationibus
praeponuntur institores vocantur. 2a. Istas tamen duas actiones
praetor reddit et si liberum quis hominem aut alienum servum
navi aut tabernae aut cuilibet negotiationi praeposuerit, scilicet
quia eadem aequitatis ratio etiam eo casu interveniebat. 3.
Introduxit et aliam actionem praetor, quae tributoria vocatur.
Namque si servus in peculiari merce, sciente domino, negotietur,
et quid cum eo eius rei causa contractum erit, ita praetor ius
dicit ut quidquid in his mercibus erit quodque inde receptum
erit, id inter dominum, si quid ei debebitur, et ceteros creditores
prò rata portione distribuatur. Et quia ipsi domino distributionem
permittit, si quis ex creditoribus queratur, quasi minus ei
tributum sit quam oportuerit, hanc ei actionem accommodat,
quae tributoria appellatur. 4. Praeterea introducta est actio de
peculio, deque eo quod in rem domini versum erit, ut, quamvis
amànunt aceastà actiune ca si alte actiuni care se nasc din
contraetele fiilor si sclavilor si care se acordà ìmpotriva pàrintilor
si stàpànilor. Si, deoarece aceleasi reguli se aplicàìn amàndouà
cazurile, pentru a nu ne pierde ìn amànunte, ne vom limita la
sciavi si stàpàni, iar dacà apare o situatie specificà ìn cazul fiilor
si pàrintilor, o vom scoate ìn evidentà ìn mod special.
1. Dacà o persoanà a contractat cu un sclav ìn temeiul
ìncuviintàrii stàpànului, pretorul ìi acordà o actiune ìmpotriva
stàpànului, pentru tot cuprinsul contractului, deoarece persoana
contractantà a avut ìn vedere solvabilitatea stàpànului.
2. ìn temeiul aceluiasi principiu, pretorul acordà douà actiuni
in solidum: actio exercitoria si actio institoria. Actio exercitoria se
poate intenta ìn cazul ìn care stàpànul a pus pe sclavul sàu mai
mare peste o corabie si cànd cineva a ìncheiat un contract cu acesta
ìn legàturà cu afacerile comerciale maritime. Actiunea se numeste
asa deoarece persoana care trage de obicei profìt din act se numeste
exercitor, ca fiind comandantul vasului.Actio institoria are aplicare
cànd un stàpàn si-a pus un sclav administrator ìntr-o pràvàlie sau
ìntr-o altà afacere si cineva a contractat cu sclavul cu privire la
comertul ìn cauzà. Actiunea se numeste asa, deoarece persoana
pusà mai mare peste un astfel de comert se numeste institor. 2a.
Pretorul ìngàduie aceste douà actiuni si ìn cazul ìn care persoana
pusà mai mare peste o corabie, pràvàlie sau alt gen de afacere
este o persoanà liberà sau sclavul unei alte persoane, deoarece
acelasi principiu de echitate se aplicà si ìn asemenea situatii. 3.
Pretorul a mai creat si o altà actiune, cunoscutà sub numele de
actio tributoria, care constà ìn urmàtoarele. Dacà un sclav face,
cu aprobarea stàpànului sàu, acte de comert privind peculiul ce
i-a fost acordat si dacà cineva ìncheie un contract cu el, pretorul
decide ca beneficine afacerii sà fie acordate stàpànului, in raport
cu ceea ce i se datoreazà, si celorlalti creditori, ìn mod proportional.
Pretorulìncredinteazà pe stàpàn sà facà ìmpàrteala, dar dacà unui
dintre creditori se piànge cà partea ce i-a fost atribuità este mai
micà decàti se cuvine, pretorul ìi acordà actio triubutoria. 4. Existà
390 lustìniani institutiones Institutiile luiIustinian 391
sine voluntate domini negotium gestum erit, tamen sive quid in
rem eius versum fuerit, id totum praestare debeat, sive quid
non sit in rem eius versum, id eatenus praestare debeat quatenus
peculium patitur, 4a. In rem autem domini versum intellegitur,
quidquid necessario in rem eius impenderit servus, veluti si
mutuatus pecuniam creditoribus eius solvent, aut aedificia
ruentia fulserit, aut familiae frumentum emerit, vel etiam
fundum aut quamlibet aliam rem necessariam mercatus erit.
4b. Itaque si ex decem utputa aureis, quos servos tuus a Titio
mutuos accepit, creditori tuo quinque aureos solvent, reliquos
vero quinque quolibet modo consumpserit prò quinque quidem
in solidum damnari debes, prò ceteris vero quinque eatenus
quatenus in peculio sit: ex quo scilicet apparet, si toti decem
aurei in rem tuam versi tuerint, totos decem aureos Titium
consequi posse. Licet enim una est actio qua de peculio deque
eo quod in rem domini versum sit, agitur, tamen duas habet
condemnationes. Itaque index, apud quem ea actione agitur,
ante dispicere solet, an in rem domini versum sit, nec aliter ad
peculii aestimationem transit quam si aut nihil in rem domini
versum intellegatur aut non totum. 4c. Cum autem quaeritur,
quantum in peculio sit, ante deducitur quidquid servus domino
quive in potestate eius sit debet, et quod superest id solum
peculium in tellegitur. Aliquando tamen id quod ei debet servus
qui in potestate domini sit, non deducitur ex peculio, veluti si is
in huius ipsius peculio sit. Quod eo pertinet, ut, si quid vicario
suo servus debeat, id ex peculio eius non deducatur.
5. Ceterum dubium non est quin is quoque qui iussu domini
contraxerit cuique institoria vel exercitoria actio competit, de
peculio deque eo quod in rem domini versum est agere possit:
sed erit stultissimus, si omissa actione qua faciliime solidum ex
contractu consequi possit, se ad difficultatem perducat probandi,
in rem domini versum esse, vel habere servum peculium et
si o altà actiune numità de peculio et de in rem verso. Consecintà
acesteia rezidà in aceea ca, desi un sclav a contractat fàrà
ìncuviintarea stàpànului, acesta este ràspunzàtor pentru valorile
cu care s-a ìmbogàtit, iar dacà nu este cazul, ràspunde numai in
limitele peculiului. 4a. Trebuie sà se ìnteleagà cà atunci cànd sclavul
face o cheltuialà pentru stàpàn, o face ìn interesul acestuia: de
exemplu, a ìmprumutat banii pentru piata creditorilor sài sau
pentru a repara clàdiri ce amenintau cu ruina sau pentru a cumpàra
gràu pentru gospodàrie sau pentru a cumpàra pàmànt sau orice
alt lucru ce ar fi fost necesar. 4b. Prin urmare, dacà, de exemplu,
sclavul tàu a luat cu ìmprumut zece bani de aur de la Titius si a
plàtit cinci unui creditor de al tàu si a cheltuit ceilalti cinci bani,
care au mai ràmas, in alte scopuri, tu vei fi condamnat in mod
solidar pentru primii cinci bani dar, càt priveste restul de cinci,
numai ìn limitele peculiului. Este limpede insà cà, in cazul ìn care
ìntreaga sumà de zece bani de aur a fost folosità de fine, Titius
poale recupera ìntreaga sumà. Desi actiunea in cautà este unicà,
de peculio et de in rem verso, ea are totusi douà condamnàri.
Asadar, judecàtorul trebuie sà cerceteze mai ìntài dacà banii au
fostfolositiìn interesul stàpànului si numai dacà aflà cà suma cerutà
n-a fost astfel folosità - fie si partial - el va aprecia cuantumul
peculiului. 4c. Cànd se face acest calcul, se scade ceea ce sclavul
datoreazà stàpànului sàu sau unei persoane ce se aflà ìn puterea
acestuia si numai ceea ce ràmàne constituie peculiu. Totusi, uneori
ceea ce sclavul datoreazà aitei persoane ce se aflà ìn puterea
stàpànului nu se scade din peculiu, dacà respectivul creditor este
un sclav care face parte din peculiu. Acest lucru ìnseamnà cà ceea
ce el datoreazà unui vicarius™ nu se scade.
5. Este neìndoios cà o persoanà care a contractat cu aprobarea
stàpànului sau care este ìndrituità sà intenteze actio institoria sau
actio exercitoria poate intenta si actio de peculio et de in rem verso.
Ar fi insà o adevàratà nebunie dacà, renuntànd la actiunea care
i-ar fi putut satisface ìntreaga pretende ìn temeiul contractului,
s-ar situa in pozitia dificilà de a dovedi cà este vorba de o ìmbogàtire
392 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 393
tantum habere ut solidum sibi solvi possit. 5a. Is quoque cui
tributoria actio competit aeque de peculio et in rem verso agere
potest: sed sane huic modo tributoria expedit agere, modo de
peculio et in rem verso. Tributoria ideo expedit agere, quia in
ea domini condicio praecipua non est, id est, quod domino
debetur, non deducitur, sed eiusdem iuris est dominus, cuius et
ceteri creditores: at in actione de peculio ante deducitur quod
domino debetur, et in id quod reliquum est creditori dominus
condemnatur. Rursus de peculio ideo expedit agere, quod in
hac actione totius peculii ratio habetur, at in tributoria eius
tantum quod negotiatur, et potest quisque tertia forte parte
peculii aut quarta vel etiam minima negotiari, maiorem autem
partem in praediis et mancipiis aut fenebri pecunia habere. Prout
ergo expedit, ita quisque vel hanc actionem vel illam eligere
debet: certe qui potest probare in rem domini versum esse, de
in rem verso agere debet. 6. Quae diximus de servo et domino,
eadem intellegimus et de fìlio et fdia aut nepote et nepte et patre
avove cuius in potestate sunt. 7. Illud proprie servatur in eorum
persona, quod senatusconsultum Macedonianum prohibuit
mutuas pecunias dari eis qui in parentis erunt potestate: et ei
qui crediderit denegatur actio, tam adversus ipsum filium
fìliamve, nepotem neptemve, sive adhuc in potestate sunt, sive
morte parentis vel emancipatione suae potestatis esse coeperint,
quam adversus patrem avumve, sive habeat eos adhuc in
potestate sive emancipaverit. Ouae ideo senatus prospexit, quia
saepe onerati aere alieno creditarum pecuniarum, quas in
luxuriam consumebant, vitae parentiuminsidiabantur. 8. Illud
in summa admonendi sumus, id quod iussu patris dominive
contractum fuerit quodque in rem eius versum fuerit, directo
quoque posse a patre dominove condici tamquam si principaliter
cum ipso negotium gestum esset. Ei quoque qui vel exercitoria
vel institoria actione tenetur, directo posse condici placet, quia
huius quoque iussu contractum intellegitur.
a stàpànului sau cà sclavul are un peculiu ìndestulàtor pentru a-i
satisface pretenda in ìntregime52. 5a. De asemenea, o persoanà
care poate intenta actio tributaria, poate intenta si actiunea de
peculio et de in rem verso; totusi in acest caz uneori este mai
convenabil sa intentezi actio tributoria, alteori actio de peculio et
de in rem verso. Avantajul de a foiosi actio tributoria constà in
faptul cà pozitia stàpànului nu este privilegiata, adicà nu existà
scàdere din ceea ce se datoreazà stàpànului si are acelasi drept ca
si ceilalti creditori; in actio de peculio ìnsà se face scàdere din ceea
ce se datoreazà stàpànului si este condamnat in limita a ceea ce
ràmàne. Pe de altà parte, actiunea de peculio prezintà avantajul
cà in socotealà intrà ìntreg peculiul folosit in acte de comert, ce
poate fi o treime sau o pàtrime sau o micà parte din tot, in timp ce
cea mai mare parte din peculiu sà fie ìnvestitin pàmànt, sciavi sau
imprumuturi cu dobàndà. Asadar, oricine poate alege actiunea
care ìi este mai convenabilà; dacà ìnsà se dovedeste cà este vorba
de o imbogàtire a stàpànului, este desigur preferabil sà se utilizeze
actio de in rem verso. 6. Ceea ce am spus despre sclav si stàpàn se
aplicà ìn acelasi fel, pe de o parte fiului sifiicei, nepotului si nepoatei,
iar pe de alta tatàlui sau bunicului in a càror putere se aflà acestia.
7. Existà totusi o regulà care se aplicà copiilor aliati in puterea
tatàlui: este vorba de senatus-consultul Macedonean, care a interzis
sà li se dea bani cu ìmprumut. ìmprumutàtorii nu pot chema, ìn
caz de neplatà, in judecatà pe fiu sau pe fiicà, nepot sau nepoatà,
dacà acestia se aflà sub putere sau chiar dacà au iesit din putere
prin moartea tatàlui sau prin emancipare si nici pe tatà sau bunic,
dacà copilul se gàseste ìncà in putere sau a fost emancipat.
Dispozitia a fost luatà de Senat, deoarece se ìntàmpla adesea ca
persoanele care erau inglodate in datorii - ìntrucàt luaserà bani cu
ìmprumut, risipindu-i intr-o viatà de lux - aveau intentii criminale
fatà de proprii lor pàrinti. 8. ìn fine, trebuie observat cà dacà un
fiu sau un sclav au contractat cu ìncuviintarea pàrintelui sau a
stàpànului sau dacà prestatia contractualà a fost utilizatà ìn folosul
acestora, se poate intenta o actiune personalà direct contra
394 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 395
Vili. DE NOXALIBUS ACTIONIBUS.
Ex maleficiis servorum, veluti si furtum fecerint aut bona
rapuerint aut damnum dederint aut iniuriam commiserint,
noxales actiones proditae sunt, quibus domino damnato
permittitur, aut litis aestimationem sufferre aut hominem noxae
dedere. 1. Noxa autem est corpus quod nocuit, id est servus:
noxia ipsum maleficium, veluti furtum, damnum, rapina, iniuria.
2. Summa autem ratione permissum est noxae deditione defungi:
namque erat iniquum, nequitiam eorum ultra ipsorum corpora
dominis damnosam esse. 3. Dominus noxali iudicio servi sui
nomine conventus, servum actori noxae dedendo liberatur. Nec
minus perpetuum eius dominium a domino transfertur: si autem
damnum ei cui deditus est resarcierit quaesita pecunia, auxilio
praetoris, invito domino, manumittitur. 4. Sunt autem constitutae
noxales actiones aut legibus aut edicto praetoris: legibus veluti
furti lege duodecim tabularum, damni iniuriae lege Aquilia:
edicto praetoris veluti iniuriarum et vi bonorum raptorum. 5.
Omnis autem noxalis actio caput sequitur. Nam si servus tuus
noxiam commiserit, quamdiu in tua potestate sit tecum est actio:
si in alterius potestatem pervenerit, cum ilio incipit actio esse,
aut si manumissus fuerit, directo ipse tenetur et extinguitur
noxae deditio. Ex diverso quoque directà actio noxalis esse
incipit: nam si liber homo noxiam commiserit, et is servus tuus
esse coeperit (quod casibus quibasdam effici primo libro
tradidimus), incipit tecum esse noxalis actio, quae ante directà
fuisset. 6. Si servus domino noxiam commiserit, actio nulla
nascitur: namque inter dominum et cum qui in eius potestate
est nulla obligatio nasci potest. Ideoque et si in alienam
potestatem servus pervenerit aut manumissus fuerit, neque cum
ipso, neque cum eo cuius nunc in potestate sit, agi potest. Unde
si alienus servus noxiam tibi commiserit et is postea in potestate
tua esse coeperit, intercidit actio, quia in eum casum deducta
sit in quo consistere non potuit: ideoque licet exierit de tua
pàrintelui sau a stàpànului, ca si cum ei ar fi ìncheiat tranzactia
respectiva. De asemenea, atunci cànd se poate intenta actiunea
exercitoria sau institoria, actiunea personalà este posibilà, deoarece
si in acest caz se prezumà cà respectivul contract a fost ìncheiat cu
ìmputernicirea acestora.
Vili. DESPRE ACTIUNILE NOXALE53
Actiunile noxale se acordà pentru delictele sàvàrsite de
sclavii nostri ca: furt, jaf, daune sau injurii, avànd ca urmare
faptul cà, dacà stàpànul este condamnat, el poate fie sà acopere
dauna fie sà-1 predea pe sclavul vinovat, victimei.
1. Noxa este ceea ce vatàmà, adicà sclavul, iar noxia actul
vàtàmàtor ca furtul, jafurile, daunele, injuriile. 2. Este firesc ca
stàpànilor sà le fie ìngàduit sà solutioneze orice reclamatie prin
predarea ràufàcàtorului. N-ar fi corect ca ei sà fie obligati sà
ràspundà peste (valoarea) trupului ràufàcàtorului. 3. Dacà
stàpànul este chemat la judecatà printr-o actiune noxalà privind
pe sclavul sàu, el se poate libera de ràspundere predànd
reclamantului pe sclav; in acest chip el renuntà la proprietatea
(asupra sclavului). Dacà ìnsà sclavul are suficienti bani ca sà
despàgubeascà pe noul sàu stàpàn, pretorul va ordonà sà fie
eliberat, fàrà a cere consimtàmàntul stàpànului. 4. Actiunile
noxale sunt create prin lege sau prin edictul pretorului: prin lege
ca in cazul furtului ìn conformitate cu legea celor XII table sau ìn
cazul pagubei aduse pe nedrept ìn conformitate cu legea Aquilia;
prin edictul pretorului, de exemplu ìn cazul injuriei si jafului. 5.
Orice actiune noxalà urmàreste persoana delincventului. Asadar,
dacà sclavul tàu a comis un delict, actiunea, atàt timp càt se aflà
sub puterea ta, se intenteazà ìmpotriva ta. Dacà ìnsà a trecut ìn
puterea aitei persoane, actiunea se ìndreaptà ìmpotriva acesteia;
dacà a fost dezrobit, actiunea se ìndreaptà directìmpotriva lui si,
ìn consecintà, nu se mai poate vorbi de predarea sclavului
delincvent. Dimpotrivà: o actiune directà poate deveni noxalà, de
396 lustìniani institutiones Institutiile luiIustinian 597
potestate, agere non potes, quemadmodum si dominus in servum
suum aliquid commiserit, nec si manumissus vel alienatus fuerit
servus, ullam actionem contra dominum habere potest. 7. Sed
veteres quidem haec et in filiisfamilias masculis et feminis
admiserunt, nova autem hominum conversatio huiusmodi
asperitatem recte respuendam esse existimavit et ab usu
communi haec penitus recessit: quis enim patitur filium suum
et maxime filiam in noxam alii dare, ut pene per corpus filii
pater magis quam filius periclitetur, cum in filiabus etiam
pudicitiae favor hoc bene excludit? Et ideo placuit, in servos
tantummodo noxales actiones esse proponendas, cum apud
veteres legum commentatores invenimus saepius dictum, ipsos
filiosfamilias prò suis delictis posse conveniri.
IX. SI QUADRUPES PAUPERIEM FECISSE DICETUR.
Animalium nomine, quae ratione carent, si quidem lascivia
aut fervore aut feritate pauperiem fecerint, noxalis actio lege
duodecim tabularum prodita est (quae ammalia, si noxae
dedantur, proficiunt reo ad liberationem, quia ita lex duodecim
tabularum scripta est); puta si equus calcitrosus calce percusserit
aut bos cornu petere solitus petierit. Haec autem actio in his
exemplu dacà un om liber a comis un delict si posterior devine
sclavul tàu (in cartea I a fost explicat cum este posibil), actiunea
care initial era directà, devine noxalà ìmpotriva ta. 6. Dacà un
sclav sàvàrseste un act noxal ìmpotriva stàpànului sàu, nu existà
actiune, deoarece nu poate exista o obligatie intre un stàpàn si o
persoanà de sub puterea sa; ìn consecintà, dacà sclavul intrà ìn
puterea aitei persoane sau este dezrobit, nu existà actiune
ìmpotriva noului stàpàn sau ìmpotriva sclavului dezrobit. ìn
consecintà, dacà sclavul aitei persoane comite un delictìmpotriva
ta si apoi intrà sub puterea ta, dreptul la actiune dispare, deoarece
a apàrut o situatie ìn care acest drept nu existà; si dacà posterior
sclavul iese de sub puterea ta, tot nu poti intenta actiunea. La fel
stau lucrurile ìn cazul ìn care stàpànul a pricinuit o pagubà
sclavului; chiar dacà sclavul este posterior dezrobit sau ìnstràinat,
el nu poate avea o actiune ìmpotriva fostului sàu stàpàn. 7. Juristii
de odinioarà au admis toate aceste norme atàt ìn cazul bàietilor,
càt si al fetelor aliate ìn puterea sefului de familie. 0 conceptie
mai nouà a ìnlàturat ìn mod justificat aceastà crudà practicà si,
drept urmare, a iesit din uz. ìn adevàr, cine ar fi acceptat sà predea
altuia un copil, sì mai ales o fata, si sà sufere pentru persoana
fiului sàu mai mult decàt pentru sine ìnsusi? ìn cazul fiicelor,
decenta condamnà aceastà practicà. Drept urmare, s-a decis cà
actiunile noxale vor fi acordate numai ìmpotriva sclavilor, ìntrucàt
constatàm cà s-a spus de mai multe ori de vechii comentatori cà
fui ìn putere pot fi chemati direct ìn judecatà pentru delictele lor.
IX. DESPRE PAGUBELE ADUSE DE ANIMALE
Animatele sunt lipsite de ratiune, dar dacà au cauzat o pagubà
din furie, turbare sau sàlbàticie, legea celor XII table acordà o
actiune noxalà, ìn temeiul càreia (asa cum prevede legea) dacà
acestea sunt predate (victimei), pàràtul este scutit de orice
ràspundere. De exemplu, cineva a fost lovit cu copita de un cal
sau cu coarnele de un taur. Aceastà actiune se foloseste cu privire
398 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian
quae contra naturam moventur locum habet: ceterum si genitalis
sit feritas, cessat. Denique si ursus fugit a domino et sic nocuit,
non potest quondam dominus conveniri, quia desiit dominus
esse, ubi fera evasit, pauperies autem est damnum sine iniuria
facientis datum: nec enim potest animai iniuriam fecisse dici,
quod sensu caret. Haec quod ad noxalem actionem pertinet.
1. Ceterum sciendum est ab aedilicio cdicto prohiberi nos
canem, verrem, aprum, ursum, leonem ibi habere qua vulgo
iter lit: et si ad versus ea factum erit et nocitum homini libero
esse dicetur, quod bonum et aequum iudici videtur, tanti
dominus condemnetur, ceterarum rerum, quanti damnum
datum sit, dupli. Praeter has autem aedilicias actiones et de
pauperie locum habebit: numquam enim actiones praesertim
poenales de eadem re concurrentes alia aliam consumit.
X. DE HIS PER QUOS AGERE POSSUMUS.
Nunc admonendi sumus, agere posse quemlibet aut suo
nomine aut alieno. Alieno veluti procuratorio, tutorio, curatorio,
cum olim in usu fuisset, alterius nomine agere non posse nisi
prò populo, prò libertate, prò tutela. Praeterea lege Hostilia
permissum est furti agere eorum nomine qui apud hostes essent
aut rei publicae causa abessent quive in eorum cuius tutela
essent. Et quia hoc non minimam incommoditatem habebat,
quod alieno nomine neque agere neque excipere actionem
licebat, coeperunt homines per procuratores litigare: nam et
morbus et aetas et necessaria peregrinatio itemque aliae multae
causae saepe impedimento sunt quo minus rem suam ipsi
exsequi possine 1. Procurator neque certis verbis neque praesente
adversario, immo plerumque ignorante eo constituitur:
la animatele care sàvàrsesc asa ceva ìmpotriva naturii lor, nu si
in cazul animalelor sàlbatice. Prin urmare, dacà un urs a fugit de
la proprietar si a vàtàmat pe cineva, fostul proprietar nu poate fi
actionat in judecatà, ìntrucàt a ìncetat sà mai fie proprietar din
momentul ìn care animalul a fugit. ìn adevàr, cuvàntul de pagubà
(pauperies) este o daunà sàvàrsità fàrà intende rea, deoarece un
animai, fiind lipsit de ratiune, nu se poate spune cà a fàcut
intentionat un ràu. Toate acestea se referà la actiunea noxalà.
1. Trebuie ìnsà sà reamintim ìn continuare cà edictul edililor
ne interzice sà tinem un càine, vier, urs, leu làngà calea publicà;
dacà nu se respectà acest ordin si o persoanà liberà este
vàtàmatà, proprietarul este obligat sà plàteascà o amendà, dupà
cum hotàràste judecàtorul, ìn conformitate cu echitatea, iar
pentru alte daune, ìndoitul daunelor pricinuite. ìn afara
actiunilor ediliciene, se pune la dispozitie o actiune specialà.
ìntrucàt se poate intenta mai mult decàt o actiune cu privire la
aceeasi stare de fapt, folosirea uneia nu exclude recursul la
celelalte, ìn special dacà actiunile sunt penale54.
X. DESPRE REPREZENTAREA ÌN JUDECATÀ
0 persoanà poate introduce o actiune ìn nume propriu sau ìn
numele altuia. Aceastà din urmà situatie are loc cànd introduce
o actiune ìn calitate de reprezentant, tutore sau curator, desi
odinioarà asa ceva nu era permis, decàt ìn cazuri speciale: ìn
interesul poporului, pentru apàrarea libertàri si ìn caz de tutelà,
ìn numele copilului. ìn continuare, legea Hostilia a stabilit cà
actiunile pentru furt pot fi introduse ìn numele persoanelor care
se gàseau ìn puterea inamicului sau absente ìn interesul statului
sau tutorilor unor astfel de persoane. Si, deoarece nu era ìngàduit
sà intentezi ìn numele altuia o actiune sau sà te aperi prin
reprezentare - ceea ce constituia o mare lipsà - lumea a ìnceput
sà se judece prin intermediul procuratorilor, deoarece bolile,
vàrsta, lipsa justifìcata de la domiciliu si alte multe cauze
400 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 401
cuicumque enim permiseris rem tuam agere aut defendere is
procurator intellegitur. 2. Tutores et curatores quemadmodum
constituuntur, primo libro eitum est.
XI. DE SATISDATIONIBUS.
Satisdationum modus alius antiquitati placuit, alium novitas
per usum amplexa est.
Olim enim si in rem agebatur, satisdare possessor
compellebatur, ut, si victus nec rem ipsam restitueret nec litis
aestimationem, potestas esset petitori aut cum eo agendi aut
cum fideiussoribus eius. Quae satisdatio appellabatur iudicatum
solvi: unde autem sic appellabatur, facile est intellegere. Namque
stipulabatur quis, ut solveretur sibi quod fuerit iudicatum, multo
magis is qui in rem actione conveniebatur, satisdare cogebatur,
si alieno nomine iudicium accipiebat. Ipse autem qui in rem
agebat, si suo nomine petebat, satisdare non cogebatur.
Procurator vero si in rem agebat, satisdare iubebalur ratam rem
dominum habiturum: periculum enim erat, ne iterum dominus
de eadem re experiatur. Tutores et curatores eodem modo quo
et procuratores satisdare debere, verba edicti faciebant. Sed
aliquando his agentibus satisdatio remittebatur. 1. Haec ita erant
si in rem agebatur. Sin vero in personam, ab actoris quidem
parte eadem obtinebant quae diximus in actione qua in rem
agitur. Ab eius vero parte cum quo agitur, si quidem alieno
nomine aliquis interveniret, omnimodo satisdabat, quia nemo
defensor in aliena re sine satisdatione idoneus esse creditur.
Quod si proprio nomine aliquis iudicium accipiebat in personam,
iudicatum solvi satisdare non cogebatur.
justificative impiedicau pe oameni sà-si poatà ìndeplini ìn
persoanà obligatiile. 1. Un procurator nu se constituia prin cuvinte
solemne si nici ìn prezenta adversarului, ci chiar farà ca acesta
din urmà sà stie; asadar, cel càruia i-ai ìngàduit sà se ocupe de
afacerile tale si sà le apere, este un procurator. 2. Cum se
constituie un tutore sau un curator am explicat in prima carte.
XI. DESPRE GARANTI
Garantii de odinioarà nu erau identici cu cei de azi.
Odinioarà, dacà era vorba de o actiune realà, cel ce preda
lucrul era obligat sà dea un garant pentru cazul cànd ar pierde
procesul; ìn acest caz, dacà nu restituia lucrul sau nu plàtea suma
la care fusese condamnat, reclamanti putea intenta ìmpotriva
lui sau a garantilor o actiune personalà; garantul se numeste
cautio iudicatum solvi, deoarece este vorba de o garantie
referitoare la piata sumei stabilite prin sentintàjudecàtoreascà55.
Cu atàt mai mult se justificà acest lucru cànd persoana ìmpotriva
càreia s-a introdus actiunea reprezenta o alta persoanà. Pe de
altà parte, reclamantul ìntr-o acfiune realà, ce actiona ìn nume
propriu, nu era obligat sà dea un garant; dacà ìnsà intentase o
actiune printr-un reprezentant (procurator), acesta din urmà
trebuia sà garanteze cà persoana reprezentatà ìi va ratifica actele
(cautio ratam rem dominum habiturum), deoarece exista riscul
ca persoana reprezentatà sà nu porneascà un proces ìn aceeasi
cauzà. Tutorii si curatorii trebuia, ca si procuratorii, sà dea ìn
conformitate cu edictul pretorului aceleasi garantii; totusi, uneori
erau scutiti de astfel de garantii.1. Toate acestea se aplicau ìn
cazul actiunilor reale; ìn cazul celor personale se aplicau pentru
reclamant aceleasi reguli ca si ìn actiunile reale. Pàràtul care
reprezenta o altà persoanà trebuia sà dea intotdeauna un garant,
deoarece fàrà o garantie nimeni nu poate fi considerat competent
sà ia apàrarea aitei persoane. Dacà ìnsà era pàràt ìn propria-i
afacere, el nu era obligat sà dea o astfel de garantie.
402 lustìniani institutiones Institutiile lui Iustinian 403
2. Sed haec hodie aliter observantur. Sive enim quis in rem
actione convenitur sive personali suo nomine, nullam satìsdationem
propter litis aestimationem dare compellitur; sed prò sua tantum
persona, quod in iudicio permaneat usque ad terminum litis, vel
committitur suae promissioni cum iureiurando, quam iuratoriam
cautionem vocant, vel nudam promissionem vel satisdationem prò
qualitate personae suae dare compellitur. 3. Sin autem per
procuratorem lis vel infertur vel suscipitur, in actoris quidem
persona, si non mandatum actis insinuatum est vel praesens
dominus litis in iudicio procuratoris sui personam confirmaverit,
ratam rem dominum habiturum satisdationem procurator dare
compellitur, eodem observando et si tutor vel curator, vel aliae
tales personae quae alienarum rerum gubernationem receperunt,
litem quibusdam per alium inferunt. 4. Sin vero aliquis convenitur,
si quidem praesens procuratorem dare paratus est, potest vel ipse
in iudicium venire et sui procuratoris personam per iudicatum solvi
satisdationis sollemnes stipulationes firmare vel extra iudicium
satisdationem exponere, per quam ipse sui procuratoris fideiussor
existit prò omnibus iudicatam solvi satisdationis clausulis, ubi et
de hypotheca suarum rerum convenire compellitur, sive in iudicio
promiserit sive extra iudicium caverit, ut tam ipse quam heredes
eius obligentur: alia insuper cautela vel satisdatione propter
personam ipsius exponenda, quod tempore sententiae recitandae
in iudicio invenietur, vel si non venerit, omnia dabit fideiussor quae
condemnatione continentur nisi fuerit provocatimi. 5. Si vero reus
praesto ex quacumque causa non fuerit et alius velit defensionem
subire, nulla differentia inter actiones in rem vel personales
introducenda, potest hoc facere, ita tamen ut satisdationem
iudicatum solvi prò litis praestet aestimatione. Nemo enim
secundum veterem regulam, ut iam dictum est, alienae rei sine
satisdatione defensor idoneus intellegitur. 6. Quae omnia apertius
et perfectissime e cottidiano iudiciorum usu in ipsis rerum
documents apparent. 7. Quam formamnon solumin hac regia urbe,
sed et in omnibus nostris provinciis, etsi propter imperitiam aliter
2. Astàzi se aplicà insà alte reguli. Dacà o persoanà se apàrà
personal ìntr-o actiune, fie realà, fie personalà, nu este obligatà
sà dea garanti cu referire la piata cuantumului condamnàrii, ci
numai o declaratie cà se va supune regulilor procedurale pànà la
darea sentintei; o astfel de declaratie poate consta intr-o
promisiune ìntàrità prin juràmànt, asa-zisa iurutoria cautio sau
chiar o simplà promisiune ìntàrità de garanti. 3. Dacà insà
actiunea este introdusà activ sau acceptatà pasiv de un
reprezentant, regulile sunt urmàtoarele: Reclamantul (ìn calitate
de reprezentant) trebuie sà dea garanti cà persoana pe care o
reprezintà ìi va ratifica actele, afarà de cazul ìn care mandatul
pe care 1-a primit de la persoana reprezentatà este ìnregistrat de
càtre instantà sau dacà persoana reprezentatà 1-a confirmat
ìnaintea instantei. Aceleasi reguli se aplicà tutorilor sau curatorilor
sau altor persoane care se ocupà de afacerile unor alte terte
persoane ìn cazul ìn care introduc o actiune ìn calitate de
reprezentanti. 4. Dacà pàràtul este gata sà-si numeascà un
reprezentant(procurator), el poate confirma ìmputernicirea datà
acestuia de a-1 reprezenta, obligàndu-se ìn fata instantei cà va
pune ìn aplicare decizia acesteia sau, dànd un garant ìn afara
instantei, se va obliga pentru reprezentantul sàu cu privire la
aplicarea sentintei judecàtoresti. ìn ambele cazuri el trebuie sà
constituie o ipoteca asupra proprietàtìi sale, aplicabilà atàt lui
càt si mostenitorilor sài sau sà dea un garant care sà se prezinte
ìn instantà cànd se va da sentinta, iar dacà nu se va ìnfàtisa,
garantul va executa decizia, afarà de cazul ìn care ar fi vorba de
un apel. 5. Dacà pentru un motiv oarecare pàràtul nu se
ìnfàtiseazà si cineva acceptà sà-i ia apàrarea, acesta poate sà
dea un garant cà va duce la ìndeplinire sentinta, fie cà este vorba
de o actiune realà sau personalà; asa cum s-a spus mai sus, este
o regulà veche care stabilente cà nimànui nu-i este ìngàduit sà ia
apàrarea unei terte persoane fàrà a da garanti. 6. Cunoasterea
practiciijudiciare de fiecare zi face darà aceastà regulà. 7. Aceste
reguli trebuie sà fie urmate nu numai ìn Capitalà, ci si ìn nrovincii.
404 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 405
forte celebrantur, optinere censemus, cum necesse est omnes
provincias caput omnium nostrarum civitatum id est hanc regiam
urbem, eiusque observantiam sequi.
XII. DE PERPETUIS ET TEMPORALIBUS ACTIONIBUS ET
QUAE AD HEREDES VEL IN HEREDES TRANSEUNT.
Hoc loco admonendi sumus, eas quidem actiones quae ex lege
senatusve consulto sive ex sacris constitutionibus proficiscuntur,
perpetuo solere antiquitus competere, donec sacrae constitutiones
tam in rem quam personalibus actionibus certos fines dederunt:
eas vero quae ex propria praetoris iurisdictione pendent, plerumque
intra annum vivere (nam et ipsius praetoris intra annum erat
imperium). Aliquando tamen et in perpetuum extenduntur, id est
usque nil flnem constitutionibus introductum, quales sunt hae quas
bonorum possessori, ceterisque qui heredis loco sunt, accommodat.
Furti quoque manifesti actio, quamvis ex ipsius praetoris
iurisdictione proficiscatur, tamen perpetuo datur: absurdum enim
esse existimavit anno eam terminari. 1. Non omnes autem actiones
quae in aliquem aut ipso iure competunt aut a praetore dantur et
in heredem aeque competunt aut dari solent, est enim certissima
iuris regula, ex maleficiis poenales actiones in heredem non
competere, veluti furti, vi bonorum raptorum, iniuriarum, damni
iniuriae. Sed heredibus huiusmodi actiones competunt nec
denegantur, excepta iniuriarum actione et si qua alia similis
inveniatur. Aliquando tamen etiam ex contractu actio contra
heredem non competit, cum testator dolose versatus sit et ad
heredem eius nihil ex eo dolo pervenerit. Poenales autem actiones,
quas supra diximus, si ab ipsis principalibus personis fuerint
contestatae, et heredibus dantur et contra heredes transeunt. 2.
Superest ut admoneamus quod si ante rem iudicatam is cum quo
actum est satisfaciat actori, officio iudicis convenit eum absolvere,
licet iudicii accipiendi tempore in ea causa fuisset, ut damnari
debeat: et hoc est, quod ante vulgo dicebatur, omnia iudicia
absolutoria esse.
XII. DESPRE ACTIUNILE PERPETUE SAU TEMPORARE SI
CE ACTIUNI POT FI INTENTATE DE MOSTENITORI SAU
ÌMPOTRIVA ACESTORA
Odinioarà, actiunile bazate pe legi, senatus-consulte sau
constitutiuni imperiale puteau fi intentate oricànd, dar
constitutiile imperiale le-au limitatìn timp. Actiunile ce derivau
din jurisdictia specialà a pretorului erau limitate la un an,
deoarece functia acestuia dura un an de zile. Uneori, totusi,
actiunile erau perpetue , in sensul cà puteau fi intentate ìn
limitele fixate de constitutii; asa sunt actiunile acordate
mostenitorului pretorian si persoanelor care au o calitate
similarà. Actiunea pentru furtul flagrant, desi de origine
pretoriana, este perpetua, deoarece pretorul a stabilit cà ar fi
absurd ca aceasta sà nu aibà eficacitate decàt un an de zile. 1.
Nu toate actiunile acordate de dreptul civil sau date de pretor
ìmpotriva unei persoane sunt la fel acordate sau date ìmpotriva
mostenitorului acestuia. Astfel, este o regulà stabilità de lege cà
actiunile penale ce se nasc dintr-un delict, ca de exemplu cele
din furt, jaf, injurie $i din dauna pricinuità pe nedrept, nu se pot
intenta ìmpotriva mostenitorilor, dar astfel de actiuni pot fi
acordate ìn folosul mostenitorilor, exceptàndu-se actiunea din
injurie si oricare altà actiune similarà. Uneori se ìntàmplà ca si o
actiune contractualà sà nu fie posibilà ìmpotriva mostenitorilor;
aceasta are loc atunci cànd actiunea ia nastere dintr-o fraudà a
testatorului, fàrà ìnsà ca mostenitorul sà fi tras vreun profit din
frauda respectivà. Dacà una din actiunile penale mentionate mai
sus au ajuns ìn instantà, ea poate trece la mostenitorii pàrtilor
litigante. 2. ìn concluzie, trebuie sà precizàm cà ìn cazul ìn care
pàràtul satisface pretentia reclamantului inainte de proces,
judecàtorul este obligat sà-1 achite, desi ìn momentul intentàrii
actiunii, pàràtul se afta ìn situatia de a fi condamnat. Aceasta
este si semnificatia unei vechi reguli, cà toate actiunile dau
posibilitatea unei achitàri: omnia iudicia absolutoria esse.
406 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 407
XIII. DE EXCEPTIONIBUS.
Sequitur ut de exceptionibus dispiciamus. Comparatae sunt
autem exceptiones defendendorum eorum gratia cum quibus
agitur: saepe enim accidit, ut, licet ipsa actio qua actor experitur
iusta sit, tamen iniqua sit adversus eum cum quo agitur. 1. Verbi
gratia si metu coactus aut dolo inductus aut errore lapsus
stipulanti Titio promisisti quod non debueras promittere, palam
est, iure civili te obligatum esse, et actio qua intenditur dare te
oportere, efficax est: sed iniquum est te condemnari, ideoque
datur tibi exceptio metus causa aut doli mali aut in factum
composita ad impugnandam actionem. 2. Idem iuris est, si quis
quasi credendi causa pecuniam stipulatus fuerit neque
numeravit. Nam eam pecuniam a te petere posse eum certum
est: dare enim te oportet, cum ex stipulatu tenearis: sed quia
iniquum est eo nomine te condemnari, placet, exceptione
pecuniae non numeratae te defendi debere, cuius tempora nos,
secundum quod iam superioribus libris scriptum est,
constitutione nostra coartavimus. 3. Praeterea debitor si pactus
fuerit cum creditore, ne a se peteretur, nihilo minus obligatus
manet, quia pacto convento obligationes non omnimodo
dissolvuntur: qua de causa efficax est adversus eum actio qua
actor intendit SI PARET EUM DARE OPORTERE. Sed quia
iniquum est, contra pactionem eum damnari, defenditur per
exceptionem pacti conventi. 4. Aeque si debitor deferente
creditore iuraverit, nihil se dare oportere, adhuc obligatus
permanet: sed quia iniquum est de periurio quaeri, defenditur
per exceptionem iurisiurandi. In his quoque actionibus quibus
in rem agitur aeque necessariae sunt exceptiones: veluti si
petitore deferente possessor iuravent, eam rem suam esse, et
nihilo minus eandem rem petitor vindicet: licet enim verum sit
quod intendit, id est rem eius esse, iniquum est tamen,
possessorem condemnari. 5. Item si iudicio tecum actum fuerit
sive in rem sive in personam, nihilo minus ob id actio durat et
XIII. DESPRE EXCEPTIUNI (DE PROCEDURA)
Urmeazà sà tratàm exceptiunile. Acestea au fost create in
interesul pàràtului, ìntrucàt se ìntàmplà adesea cà desi o actiune
se ìncadreazàìn lege, este inechitabil sà fie aplicatà pàràtului, avànd
ìn vedere situatia de fapt. 1. De exemplu, dacà, constràns de teamà
sau ìnselat sau dintr-o eroare, te obligi fatà de Titius sà-i faci o
prestatie oarecare este limpede cà, potrivit legii, esti obligat; dacà
Titius intenteazà o actiune ìmpotriva ta, aràtànd cà esti obligat sà
executi respectiva prestatie, pretenda sa estejuridiceste ìntemeiatà,
dar, deoarece este inechitabil ca sà fii condamnat, ti se ìngàduie sà
te opuì actiunii folosind exceptia de teamà sau exceptia de doi sau
o exceptie ìntemeiatà pe o situatie de fapt. 2. Regula este aceea$i
dacà cineva a stipulat de la altcineva, sub pretextul acordàrii unui
ìmprumut, o sumà de bani, pe care ìnsà nu i-a ìnmànat-o. Neìndoios
cà stipulantul poate sà-ti cearà banii, iar tu trebuie sà-i restituì,
ìntrucàt te-ai obligat prin stipulatie. Ar fi ìnsà nedrept sà fii
condamnat ìn temeiul unui fals ìmprumut; de aceea s-a stabilit cà
trebuie sà te aperi opunànd exceptia „cà nu ti-au fost numàrati
banii” (exceptio non numeratae pecuniae). Am tratat aceastà
problema anterior in acest manual56, dar am scurtat, printr-o
constitutie a noastrà57, termenul ìn care respectiva exceptie poate
fi opusà. 3. ìn cazul ìn care creditorul promite debitorului cà nu-1
va actiona ìn justitie, totusi debitorul poate fi urmàrit, deoarece
obligatiile nu se sting ìn toate cazurile prin pactele ìncheiate ìntre
pàrti; ìn consecintà, o actiune ìntocmità dupà formula: „dacà rezultà
cà trebuie sà dea” este valabilà. Totusi, ìntrucàt ar fi inechitabil ca
debitorul sà fie condamnat ìmpotriva pactului respectiv, el poate
opune exceptiunea „pactului ìncheiat”. 4. De asemenea, dacà un
creditor a cerut debitorului sàjure cà nu datoreazà nimic, si acesta
a jurat, el ràmàne totusi, dupà lege, obligat dar, ìntrucàt n-ar fi
drept (ìn conformitate cu starea de fapt) sà se procedeze la
cercetarea sperjurului, debitorul, dacà este actionat pentru
obligatia luatà, poate opune exceptia juràmàntului dat (exceptio
jurisjurandi). Si ìn actiunile reale exceptiile pot fi necesare. De
408 lustìniani institutiones Institutiile lui Iustinian 409
ideo ipso iure postea de eadem re adversus te agi potest: sed
debes per exceptionem rei iudicatae adiuvari. 6. Haec exempli
causa rettulisse sufficient, alioquin quam ex multis variisque
causis exceptiones necessariae sint, ex latioribus digestorum
seu pandectarum libris intellegi potest. 7. Quarum quaedam ex
legibus vel ex his quae legis vicem obtinent, vel ex ipsius praetoris
iurisdictione substantiam capiunt. 8. Appellantur autem
exceptiones aliae perpetuae et peremptoriae, aliae temporales
et dilatoriae. 9. Perpetuae et peremptoriae sunt, quae semper
agentibus obstant et semper rem de qua agitur peremunt: qualis
est exceptio doli mali et quod metus causa factum est et pacti
conventi, cum ita convenerit, ne omnino pecunia peteretur. 10.
Temporales atque dilatoriae sunt quae ad tempus nocent et
tomporis dilationem tribuunt: quails est pacti conventi, cum
convenerit, ne intra certum tempus ageretur, veluti intra
quinquennium, nam finito eo tempore non impeditur actor rem
exsequi. Ergo hi quibus intra tempus agere volentibus obicitur
exceptio aut pacti conventi aut alia similis, differe debent
actionem et post tempus agere: ideo enim et dilatoriae istae
exceptiones appellantur, alioquin, si intra tempus egerint
obiectaque sit exceptio, neque eo iudicio quidquam
consequerentur propter exceptionem nec post tempus olim agere
poterant, cum temere rem in iudicium deducebant et
consumebant, qua ratione rem amittebant. Hodie autem non ita
stricte haec procedere volumus, sed eum qui ante tempus
pactionis vel obligationis litem inferre ausus est Zenonianae
constitutioni subiacere censemus, quam sacratissimus legislator
de his qui tempore plus petierunt protulit, ut et inducias, quas,
sive ipse actor sponte indulserit vel natura actionis continet,
contempserat, in duplum habeant hi qui talem iniuriam passi
sunt, et post eas finitas non aliter litem suscipiant, nisi omnes
expensas litis antea acceperint, ut actores, tali poena perterriti,
tempora litium doceantur observare. 11. Praeterea etiam ex
persona dilatoriae sunt exceptiones: quales sunt procuratoriae,
exemplu, dacà reclamantul cere unui posesor sà jure cà
proprietatea (in litigiu) li apartine si acesta jurà cà da, iar
reclamantul introduce ìmpotriva juràmàntului o actiune in
revendicare, desi pretenda reclamantului cà bunul in cauzà i-ar
apartine ar fi adevàratà, totusi n-ar fi just ca posesorul (care a
jurat la cererea reclamantului) sà fie condamnat. 5. De asemenea,
dacà te-am chematinjudecatà printr-o actiune personalà sau realà,
acest fapt nu consumà dreptul meu la actiune si, ìntr-o interpretare
de drept strict, eu pot repeta cererea mea printr-o actiune
subsecventà, dar tu poti sà te aperi prin exceptia lucrului judecat.
6. Exemplele de mai sus sunt suficiente pentru a làmuri natura
unei exceptii. Càt de numeroase si variate sunt cazurile care
ingàduie ridicarea exceptiilor, poate fi constatat de oricine va
consulta Digestele, in care materia este tratatà pe larg. 7. Unele
exceptii se ìntemeiazà pe legi sau pe dispozitii avànd putere de
lege, iar aitele decurg dinjurisdictia pretorului. 8. Exceptiunile se
impart in perpetue sau peremptorii si temporare sau dilatorii. 9.
Exceptiile perpetue sau peremptoriiimpiedicà ìntotdeauna actiunea
reclamantului si infirmà motivul actiunii. Asa sunt exceptia de
violenta, exceptia de dol si exceptia pactului incheiat, cànd existà
un pact de a nu mai intenta un proces. 10. Exceptiile temporare
sau dilatorii sunt obstacole temporare, care au drept efect sà amàne
actiunea reclamantului; asa este conventia de a nu intenta o actiune
pentru o anumità perioadà de timp, de exemplu pentru cinci ani;
cànd termenul s-a scurs, nimic nu impiedicà pe reclamant sà
intenteze respectiva actiune. ìn consecintà, cànd cineva care vrea
sà intenteze o actiune este oprit de o conventie de a nu actiona ìn
justitie, pentru un anumit termen, el trebuie sà-si amàne actiunea
si s-o intenteze mai tàrziu. Iatà de ce aceste actiuni se numesc
dilatorii. Dacà insà el intenteazà actiunea inainte de termen si
pàràtul ii opune exceptia, acesta nu obtine nimic prin actiunea
intentatà, drept urmare a exceptiunii opuse. Odinioarà, nici nu
putea sà introduca actiunea posterior termenului, deoarece
ìntreaga cauzà a actiunii era consumata, fiind pierdutà deoarece a
fost introdusà in instantà. ìn zilele noastre insà, urmàrile sunt
410___________________________________________________Iustiniani institutiones
veluti si per militerò autmulierem agere quis velit: nam militibus
nec prò patre vel matre vel uxore nec, ex sacro rescripto,
procuratorio nomine experiri conceditur: suis vero negotiis
superesse sine offensa disciplinae possunt. Eas vero exceptiones
quae olim procuratoribus propter infamiam vel dantis vel ipsius
procuratoris opponebantur, cum in iudiciis frequentari nullo
perspeximus modo, conquiescere sancimus, ne, dum de his
altercatur, ipsius negotii disceptatio proteletur.
XIV. DE REPLICATIONIBUS.
Interdum evenit ut exceptio quae prima facie iusta videatur,
inique noceat. Quod cum accidit, alia allegatione opus est adiuvandi
actoris gratia, quae replicatio vocatur, quia per cam replicato
atque resolvitur vis exceptionis. Veluti cum pactus est uliquis cum
debitore suo, ne ab eo pecuniam petat, deinde postea in contrarium
pacti sunt, id est ut petere creditori liceat: si agat creditor et excipiat
debito, ut ita demum condemnetur, si non convenerit, ne eam
pecuniam creditor petat, nocet ei exceptio; convenit enim ita,
etiamque nihilo minus hoc verum manet, licet postea in contrarium
pacti sunt. Sed quia iniquum est creditorem excludi, replicatio ei
dabitur ex posteriore pacto convento. 1. Rursus interdum evenit
ut replicatio quae prima facie iusta sit, inique noceat, quod cum
accidit, alia allegatione opus est adiuvandi rei gratia, quae duplicatio
vocatur. 2. Et si rursus ea prima facie iusta videatur, sed propter
aliquam causam inique actori noceat, rursus allegatione alia opus
est, qua actor adiuvetur, quae dicitur triplicatìo. 3. Quarum omnium
Institutiile luiIustinian_____________________________________________________ 411
diferite. Reclamanti gràbit sa intenteze actiunea inainte de termen
este obligat58 la judecatà sà si-o amane ìntr-un termen dublu fata
de cel prevàzut initial, dacà acest termen a fost acordat chiar de
reclamant sau rezultà implicit din natura actiunii; pe de altà parte,
pàràtul nu este obligat sà-si argumenteze apàrarea pànà nu este
indemnizat pentru cheltuielile avute cu prima actiune. Toate
acestea au fost prevàzute de o constitutie a ìmpàratului Zeno,
referitoare la actiunea intentata inainte de termenul stabilii9.11.
Unele exceptiuni sunt dilatorii fa{à de persoana care introduce
actiunea. Un exemplu este exceptiunea ce se opune cànd
reclamantul este reprezentat de un ìmputernicit care nu are
capacitatea pentru o astfel de reprezentare, ca de pildà un soldat
sau o femeie. Odinioarà, exceptiunile puteau fi ridicate si datorità
infamiei reprezentantului sau a persoanei reprezentate dar,
ìntrucàt am constatat cà nu se mai utilizau ìn practicà, le-am abolit.
XIV. DESPRE REPLICI
Uneori se intàmplà ca o exceptie sà parà numai cà este
dàunàtoare reclamantului; in astfel de situatii, reclamantul
urmeazà sà opunà exceptiunii o intàmpinare, numità replica, care
ìnlàturà si anuleazà efectul exceptiunii. De exemplu, dacà
reclamantul a convenit anterior sà nu actioneze ìn justitie si
posterior intervine o intelegere contrarà ce-iingàduie sà actioneze
si, in consecintà, intenteazà un proces, pàràtul se apàrà cu o
exceptie, afirmànd cà ar fi putut fi condamnat numai dacà n-ar fi
existat intelegerea de a renunta la proces; exceptia este fatalà
reclamantului, ìntrucàt a existat o astfel de convento, dar
posterior s-a incheiat o intelegere contrarà. Deoarece ìnsà ar fi
inechitabil ca reclamantul sà fie impiedicat sà actioneze injustitie,
i se va ingàdui sà opunà o replicà bazatà pe convento posterioarà.
1. Se poate ìntàmpla ca o replicà sà parà cà ar aduce un prejudiciu
nedrept pàràtului. Dacà asa stau lucrurile, acesta poate recurge
la o altà intàmpinare numità duplicatio. 2. La ràndul ei, aceasta
412 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 413
exceptionum usum interdum ulterius quam diximus, varietas
negotiorum introduciti quas omnes apertius ex latiore digestorum
volumine facile est cognoscere.
4. Exceptiones autem quibus debitor defenditur plerumque
accommodari solent etiam fideiussoribus eius: et recte, quia,
quod ab his petitur, id ab ipso debitore peti videtur, quia mandati
iudicio redditurus est eis quod hi prò eo solverint. Qua ratione
et si de non petenda pecunia pactus quis cum reo fuerit, placuit,
proinde succurrendum esse per exceptionem pacti conventi illis
quoque qui prò eo obligati essent, ac si et cum ipsis pactus esset,
ne ab eis ea pecunia peteretur. Sane quaedam exceptiones non
solent his accommodari. Ecce enim debitor si bonis suis cesserit
et cum eo creditor experiatur, defenditur per exceptionem NISI
BONIS CESSERIT: sed haec exceptio fideiussoribus non datur,
scilicet ideo quia, qui alios prò debitore obligat hoc maxime
prospicit, ut, cum facultatibus lapsus fuerit debitor, possit ab
his quos prò eo obligavit suum consequi.
XV. DE INTERDICTIS.
Sequitur ut dispiciamus de interdictis seu actionibus quae
prò his exercentur. Erant autem interdicta formae atque
conceptiones verborum, quibus praetor aut iubebat aliquid fieri
aut fieri prohibebat. Quod tum maxime faciebat, cum de
possessione aut quasi possessione inter aliquos contendebatur.
1. Summa autem divisio interdictorum haec est, quod aut
prohibitoria sunt aut restitutoria aut exhibitoria. Prohibitoria
sunt quibus vetat aliquid fieri, veluti vim sine vitio possidenti,
vel mortuum inferenti quo ei ius erit inferendi, vel in loco sacro
aedificari, vel in flumine publico ripave eius aliquid fieri quo
peius navigetur. Restitutoria sunt quibus restituì aliquid iubet,
veluti bonorum possessori possessionem eorum quae quis prò
herede aut prò possessore possidet ex ea hereditate, aut cum
iubet ei qui vi possessione fundi deiectus sit restituì
poate fi contrazisà de o triplicatio. 3. Toate aceste exceptiuni pot
fi duse mai departe decàt am aràtat noi, dacà diversitatea
tranzactiilor o cere, asa cum se explicà pe larg in Digeste.
4. Exceptiile care pot fi ridicale de un debitor sunt de obicei
utile si garantilor sài, si pe drept, deoarece ceea ce se cere de la
garanti, se cere si de la debitorul principal; astfel i se poate cere
printr-o actiune din mandat (actio mandati) sà achite garantilor
ceea ce ei au plàtit in contul acestuia. ìn consecintà, dacà un
creditor a promis cà nu va actiona,injustitie pe debitorul principal,
garantii acestuia se pot foiosi de aceastà conventie, ca si cum ei
frisisi ar fi incheiat-o. Unele exceptii insà nu pot fi folosite de
garanti. De exemplu, dacà un debitor a fàcut o cesiune a bunurilor
sale si creditorul il cheamà in judecatà. EI poate foiosi exceptia
„afarà de cazul in care a fàcut o cesiune de bunuri”60; aceastà
exceptie ìnsà nu este ìngàduità si garantilor. Situatia este darà
cànd cineva ia garanti pentru o datorie, ìntrucàt singurul lucru
pe care-1 are in vedere, dacà debitorul devine insolvabil, rezidà
in posibilitatea sà cearà garantilor sà plàteascà.
XV. DESPRE INTERDETTE
Ràmàne sà vorbim despre interdicte sau despre actiunile
care le-au luat locul. Interdictele au fost declaratii formale ale
pretorului, prin care acesta ordona sau oprea ceva. Cel mai
obisnuit caz ìn care pronunta un interdict era acela in care pàrtile
isi disputau o posesiune sau o quasi-posesiune.
1. Principala clasificare a interdictelor este: interdicte
prohibitorii sau restitutorii sau exhibitorii. Prohibitorii sunt acele
interdicte care opresc sà se facà ceva; de exemplu cele care interzic
folosirea violentei impotriva unui posesor legai, cele care opresc
tulburarea exercitiului dreptului la ìnmormàntare, cele care interzic
construirea de imobile pe un fond sacru sau de lucràri pe un ràu
sau pe malurile acestuia, de naturà sà impiedice circulatia.
Interdictele restitutorii sunt acelea ce ordonà o restituire; de
exemplu, se ordonà unei persoane care posedà ca mostenitor sau
414 lustìniani institutiones Institutiile luiIustinian 415
possessionem. Exhibitoria sunt per quae iubet exhiberi, veluti
eum cuius de libertate agitur, aut libertum cui patronus operas
indicere velit, aut parenti liberos qui in potestate eius sunt. Sunt
tamen qui putant, proprie interdicta ea vocari quae prohibitoria
sunt, quia interdicere est denuntiare et prohibere: restitutoria
autem et exhibitoria proprie decreta vocari: sed tamen optinuit
omnia interdicta appellari, quia inter duos dicuntur. 2. Sequens
divisio interdictorum haec est, quod quaedam adipiscendae
possessionis causa comparata sunt, quaedam retinendae,
quaedam reciperandae. 3. Adipiscendae possessionis causa
interdictum accommodatur bonorum possessori, quod appellate
QUORUM BONORUM, eiusque vis et potestas haec est, ut, quod
ex his bonis quisque quorum possessio alicui data est, prò herede
aut prò possessore possideat, id ei cui bonorum possessio data
est restituere debeat. Pro herede autem possidere videtur qui
putat se heredem esse: prò possessore is possidet qui nullo iure
rem hereditariam, vel etiam totam hereditatem, sciens ad se
non pertinere, possidet. Ideo autem adipiscendae possessionis
vocatur interdictum, quia ei tantum utile est qui nunc primum
conatur adipisci rei possessionem: itaque si quis adeptus
possessionem amiserit eam, hoc interdictum ei inutile est.
Interdictum quoque, quod appellatur Salvianum, adipiscendae
possessionis causa comparatum est, eoque utitur dominus fundi
de rebus coloni quas is prò mercedibus fundi pignori futuras
pepigisset. 4. Retinendae possessionis causa comparata sunt
interdicta UTI POSSIDETIS et UTRUBI, cum ab utraque parte
de proprietate alicuius rei controversia sit et ante quaeritur,
uter ex litigatoribus possidere et uter petere debeat. Namque
nisi ante exploratum fuerit, utrius eorum possessio sit, non potest
petitoria actio institui, quia et civilis et naturalis ratio facit ut
alius possideat, alius a possidente petat. Et quia longe
commodius est possidere potius quam petere, ideo plerumque
et fere semper ingens existit contentio de ipsa possessione.
Commodum autem possidendi in eo est, quod, etiamsi eius res
farà titlu sà cedeze posesiunea unor bunuri ce apartin succesiunii,
càtre mostenitorul pretorian sau ordonà ca o posesiune sà He
restituità persoanei care a fost scoasà cu violentò din posesiunea
fondului ìn cauzà. Interdirtele exhibitorii sunt acelea care ordonà
de exemplu ìnfàtisarea unei persoane a càrei libertate este
contestatà sau a unui dezrobit, càruia patronul doreste sà-i cearà
serviciile (datorate) sau ìnfàtisarea cerutà de un pàrinte al copiilor
de sub puterea sa. Unii opineazà cà termenul de interdict se
limiteazà propriu-zis la ordinele prohibitorii, deoarece cuvàntul
interdicere ìnseamnà a aduce la cunostinta unei persoane cà nu
trebuie tòcut un lucru; ordinele restitutorii si exhibitorii sunt numite
propriu-zis „decrete”, dar practica numeste toate aceste ordine
interdicte, deoarece sunt interdicta, adicà ordine date intre douà
persoane. 2. Interdirtele (mai precis spus interdictele posesorii)
sunt clasificate ìn continuare ca interdicte date pentru a obtine, a
retine sau a redobàndi o posesiune. 3. Un interdict dat pentru a
obtine o posesiune se dà mostenitorului pretorian. El se numeste
interdictul quorum bonorum si are drept consecintà faptul cà oricine
care, cu titlu de mostenitor sau fàrà titlu, se aflà ìn stàpànirea
unor bunuri ce apartin unui patrimoniu, este obligat sà cedeze
posesiunea persoanei càreia i-a fost datà„posesiuneabunurilor”.
Se spune sà o persoanà posedà „ca mostenitor”, dacà este convinsà
cà ea este mostenitor. „Ca posesor” o persoanà posedà dacà, fàrà
titlu legai, se aflà ìn posesiunea unui bun ce face parte dintr-o
mo$tenire sau a unei succesiuni ìn integralitatea ei, fiind constientà
ìnsà cà aceasta nu-i apartine. Se spune cà interdictul urmàreste
dobàndirea succesiunii, deoarece foloseste numai persoanei care
ìncearcà pentru prima datà sà obtinà posesiunea; ìn consecintà,
nu este acordat unei persoane care a dobàndit o posesiune si apoi
a pierdut-o. Altinterdict pentru obtinerea posesiunii este interdictul
Salvian, care se acordà proprietarului funciar pentru a dobàndi
posesiunea bunurilor mobile ale arendasului sàu, care i-au fost
date ìn gaj pentru piata arenzii. 4. Pentru mentinerea posesiunii
avem interdictele uti possidetis si utrubi, care se folosesc cànd
este o controversa referitoare la proprietate; problema preliminarà
416 Iustiniani institutiones Institutiile luiiustinian 417
non sit qui possidet, si modo actor non potuerit suam esse
probare, remanet suo loco possessio: propter quam causam, cum
obscura sint utriusque iura, contra petitorem iudicari solet. 4a.
Sed interdicto quidem UTI POSSIDETIS de fundi vel aedium
possessione contenditur, UTRUBI vero interdicto de rerum
mobilium possessione. Quorum vis et potestas plurimam inter
se differentiam apud veteres habebat: nam UTI POSSIDETIS
interdicto is vincebat qui interdicti tempore possidebat, si modo
nec vi nec clam nec precario nanctus fuerat ab adversario
possessionem, etiamsi alium vi expulerat aut clam abripuerat
alienam possessionem aut precario rogaverat aliquem, ut sibi
possidere liceret: UTRUBI vero interdicto is vincebat, qui maiore
parte eius anni nec vi nec clam nec precario ab adversario
possidebat. Hodie tamen aliter observatur; nam utriusque
interdicti potestas, quantum ad possessionem pertìnet,
exaequata est, ut ille vincat et in re soli et in re mobili, qui
possessionem nec vi nec clam nec precario ab adversario litis
contestationis tempore detinet. 5. Possidere autem videtur
quisque non solum si ipse possideat, sed et si eius nomine aliquis
in possessione sit, licet is eius iuri subiectus non sit, qualis est
colonus et inquilinus: per eos quoque apud quos deposuerit quis
aut quibus commodaverit ipse possidere videtur: et hoc est quod
dicitur, retinere possessionem posse aliquem per quemlibet qui
eius nomine sit in possessione. Quin etiam animo quoque retineri
possessionem placet, id est ut quamvis neque ipse sit in
possessione neque eius nomine alius, tamen si non relinquendae
possessionis animo, sed postea reversurus inde discesserit,
retinere possessionem videatur. Adipisci vero possessionem per
quos aliquis potest, secundo libro euimus. Nec ulla dubitatio est
quin animo solo possessionem adipisci nemo potest. 6.
Reciperandae possessions causa solet interdici si quis ex
possessione fundi vel aedium vi deiectus fuerit; nam ei proponitur
interdictum UNDE VI, per quod is qui deiecit cogitur ei restituere
possessionem, licet is ab eo qui vi deiecit, vi vel clam vel precario
care se ridica este aceea de a sti cine este pàràt si cine reclamant.
Atàta timp càt este nesigur care dintre cei doi detine posesiunea, o
actiune petitorie este imposibilà, deoarece legea si ratiunea
stabilesc cà una din persoane trebuie sà fie in posesie si cealaltà
persoanà trebuie sà intenteze actiunea si deoarece este cu mult
mai avantajos sà fii pàràt, adesea sau de cele mai multe ori se dà o
mare luptà cu privire la posesiune. Avantajul de a detine posesiunea
constà ìn urmàtoarele: dacà posesorul nu este proprietar sau dacà
proprietarul nu poate sà dovedeascà titlul sàu, posesiunea ràmàne
necontroversatà si, drept urmare, dacà este greu de precizat care
dintre cele douà pàrti litigante are dreptate, practicajudecàtoreascà
ia o decizie ìmpotriva reclamantului. 4a. Interdictul uti possidetis
se referà la posesiunea fondurilor sau a caselor, interdictul utrubi
la bunurile mobile. Odinioarà, deosebirea ìntre cele douà interdicte
era mare. In interdictul utipossidetis decizia se lua in folosul pàrtii
care are ìn posesie bunul (imobil) ìn momentul pronuntàrii
interdictului, cu conditia ca posesiunea sà nu fi fost obtinutà prin
violentà sau clandestinitate sau cu ìngàduinta celeilalte pàrti, chiar
dacà aceasta din urmà ar fi obtinut-o (la ràndul sàu) de la un tert
prin una din aceste cài. ìn interdictul utrubi avea càstig de cauzà
cel care a posedat bunul (mobil) - farà sà-1 fi dobàndit prin violenta,
clandestinitate sau cu ìngàduinta celeilalte pàrti - cea mai mare
parte a anului precedent. In zilele noastre nu se mai face aceastà
distinctie; amàndouà interdirtele au aceleasi efecte càt priveste
posesiunea, avantajul revenind pàrtii care in momentul ìn care se
putea pomi procesul nu poseda prin violenta, clandestinitate sau
cu ìngàduinta celeilalte pàrti. 5. Se considera cà cineva detine o
posesiune nu numai dacà posedà ìn persoanà, dar si atunci cànd
posedà printr-un reprezentant al sàu. 0 astfel de persoanà nu
trebuie sà se gàseascà ìn puterea celui reprezentat; ea poate fi, de
exemplu, arendasul unui fond sau chiriasul unei case sau sà detinà
lucrul cu titlu de depozit sau comodat. Iatà de ce se poate spune
cà, ìn astfel de cazuri, posedàm prin orice persoanà care stàpàneste
ìn numele nostru. Astfel, posesiunea poate fi pàstratà prin simpla
intentie de a poseda; dacà cineva nu posedà personal si nimeni nu
418 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian
419
possidebat, Sed ex sacris constitutionibus, ut supra diximus si
quis rem per vim occupaverit, si quidem in bonis eius est.
Dominio eius privatur, si aliena, post eius restitutionem etiam
aestimationem rei dare vim passo compellitur. Qui autem
aliquem de possessione per vim deiecerit, tenetur lege Iulia de
vi privata aut de vi publica: sed de vi privata, si sine armis vim
fecerit, sin autem cum armis eum de possessione expulerit, de
vi publica. Armorum autem appellatione non solum scuta et
gladios et galeas significavi intellegimus, sed et fustes et lapides.
7. Tertia divisio interdictorum haec est, quod aut simplicia sunt
aut duplicia, simplicia sunt, in quibus alter actor, alter reus est:
qualia sunt omnia restitutoria aut exhibitoria: namque actor est
qui desiderat aut exhiberi aut restituì reus is a quo desideratur
ut restituat aut exhibeat. Prohibitoriorum autem interdictorum
alia simplicia sunt, alia duplicia. Simplicia sunt, veluti cum
prohibet praetor in loco sacro vel in flumine publico ripave eius
aliquid fieri (nam actor est qui desiderat, ne quid fiat, reus qui
alìquid facere conatur): duplicia sunt veluti UTI POSSIDETIS
interdictum et UTRUBI. Ideo autem duplicia vocantur quia par
utriusque litigatoris in his condicio est nec quisquam praecipue
reus vel actor intellegitur, sed unusquisque tain rei quam actoris
partem sustinet.
poseda ìn numele sàu, el totusi posedà si ìn cazul ìn care a pàràsit
bunul ìn cauza, dar farà intentia de a renunta la posesiune
dimpotrivà, cu intentia de a se reìntoarce. Prin ce mijloace se poate
dobàndi o posesiune am aràtat ìn cartea a Il-a alnstitutiilor61.
Este dar ìnsà cà o posesiune nu poate fi dobàndità prin simplà
intende. 6. Interdictul de redobàndire a unei posesiuni se dà
persoanei care a fost scoasà prin violentà dintr-un teren sau
dintr-o casà. Interdictul corespunzàtor se numeste unde vi ìn
temeiul càruia persoana care a scos pe alta din posesiune este
obligatà sà i-o restituie, chiar si in cazul cànd prima persoanà ar fi
dobàndit-o la ràndul ei prin violentà, clandestinitate sau
precaritate. Asa cum s-a mai aràtat ìnsà ìntr-un titlu anterior,
constitutiile imperiale prevàd cà persoana care si-a ìnsusit o
posesiune prin violentà, pierde drept pedeapsà bunul, chiar dacà
este al sàu; dacà ìnsà bunul apartine altuia, ea trebuie sà-1 restituie
celui deposedat si, ìn plus, sà-i plàteascà o amendà. Cel care si-a
ìnsusit posesiunea aitei persoane prin violentà cade sub incidenza
legii Iulia de vi, indiferent dacà violenta este privatà sau publicà;
este privatà ìn cazul ìn care n-a fost sàvàrsità prin forta armelor,
publicà, dacà a fost fàcutà cu ajutorul armelor. Termenul de arma
include nu numai scuturi, sàbii si coifuri, dar si bàte si pietre62. 7.
A treia diviziune a interdictelor este aceea ìn interdicte simple si
duble. ìn cele simple o persoanà este reclamant si alta pàràt. Toate
interdictele restitutorii si exhibitorii au aceastà tràsàturà, deoarece
persoana care cere ìnfàtisarea sau restituirea este reclamant, iar
persoana de la care se cere este pàràt. Interdictele prohibitorii pot
fi simple sau duble. Sunt simple cànd pretorul opreste sà se facà
ceva pe un teren sacru sau ìntr-un ràu public sau pe malurile
acestuia; persoana care cere sà nu se facà este reclamant, iar
persoana care ìncearcà sà facà este pàràt. Interdictele utipossidetis
si utrubi sunt duble. Se numesc duble, deoarece orice litigant se
aflà ìn aceeasi pozitie ca si celàlalt, niciunul din ei nefiind reclamant
sau pàràt, mai mult sau mai putin unui decàt celàlalt, ìntrucàt
fiecare din ei apare ìn ambele pozitii.
420 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 421
8. De ordine et veteri exitu interdictorum supervacuum est
hodie dicere: nam quotiens extra ordinem ius dicitur, qualia
sunt hodie omnia iudicia, non est necesse reddi interdictum,
sed perinde iudicatur sine interdictis atque si utilis actio ex causa
interdicti reddita fuisset.
XVI. DE POENA TEMERE LITIGANTIUM.
Nunc admonendi sumus, magnani curam egisse eos qui iura
sustinebant, ne facile homines ad litigandum procederent: quod
et nobis studio est. Idque eo maxime fieri potest, quod temeritas
tam agentium quam eorum cum quibus agitur, modo pecuniaria
poena, modo iurisiurandi religione, modo metu infamiae
coercetur. 1. Ecce enim iusiurandum omnibus qui conveniuntur
ex nostra constitutione defertur: nam reus non aliter suis
allegationibus utitur, nisi prius iuraverit, quod putans se bona
instantia uti ad contradicendum pervenit. At adversus infitiantes
ex quibusdam causis dupli actio constituitur, veluti si damni
iniuriae aut legatorum locis vcnerabilibus relictorum nomine
agitur. Statim autem ab initio pluris quam simpli est actio veluti
furti munifesti quadruple, nec manifesti dupli: nam ex his causis
et aliis quibusdam, sive quis neget sive fateatur, pluris quam simpli
est actio. Item actoris quoque calumnia coercetur: nam etiam
actor prò calumnia iurare cogitur ex nostra constitutione.
Utriusque etiam partis advocati iusiurandum subeunt, quod alia
nostra constitutione comprehensum est. Haec autem omnia prò
veteris calumniae actione introducta sunt, quae in desuetudinem
abiit, quia in partem decimam litis actorem multabat, quod
nusquam factum esse invenimus: sed prò his introductum est et
praefatum iusiurandum et ut improbus litigator etiam damnum
et impensas litis inferre adversario suo cogatur. 2. Ex quibusdam
iudiciis damnati ignominiosi fiunt, veluti furti, vi bonorum
raptorum, iniuriarum, de dolo, item tutelae, mandati, depositi,
8. Este de prisos sà vorbim despre evolutia si urmàrile
interdictelor in dreptul vechi, deoarece ori de càte ori procedura
are loc extra ordinem (cum este in zilele noastre), pronuntarea
unui interdict nu-i necesarà, càci conflictul este solutionat fàrà
interdict, ca si cum actiunea a fost introdusà ìn situatine in care
pretorul obisnuia sà dea un interdict.
XVI. DESPRE SANCTIUNEA PROCESELOR NEJUSTIFICATE
Legea a fost intotdeauna preocu-patà de a restrànge
procesele nejustificate. Astàzi, aceasta se realizeazà prin
sanctiuni bànesti, prin juràminte sau prin teama de infamie. 1.
Constitutia noastrà63 opreste pe pàràt sà se apere pànà nu jurà
cà are motive justifìcate de apàrare. Uneori, pàràtul care refuzà
o astfel de ràspundere riscà sà fie condamnat la ìndoitul
pagubelor produse. Acesta este cazul actiunii damni iniuriae64
si al actiunilor ìntemeiate pe legate làsate locurilor stìnte. (De
obicei, sunt cazuri in care de la ìnceput actiunea implicà un
multiplu al daunelor, ca de patru ori in actiunea de furt flagrant
si la dublu in actiunea de furt neflagrant; ìn aceste situatii
intotdeauna sanctiunea este mai mare decàt dauna, indiferent
dacà pàràtul admite sau respinge actiunea). Si reclamantilor li
se cere sà jure cu privire la onestitatea lor si, pe làngà aceasta,
se cere un juràmànt din partea avocatilor ambelor pàrti. Toate
aceste (sume) au fost reduse la a zecea parte din valoarea ìn
discutie de càtre vechea actiune de calomnie, azi totalmente
càzutà in desuetudine. Pe làngà acestea, litigantul care nu
respectà legea trebuie sà despàgubeascà pe cealaltà parte pentru
cheltuielile si pierderile ocazionate de proces. 2. Sunt unele
actiuni in care condamnarea atrage infamia. Asa sunt actiunile
din furt, jaf, injurii, doi; la fel cele din tutelà, mandat si depozit
(in aceste cazuri, numai cànd este vorba de o actiune directà,
nu contrarie) si actiunea din societate care, fìind intotdeauna
directà, orice asociat care suferà o condamnare este lovit de
422 lustìniani institutiones Institutiile luiIustinian 423
directis non contrariis actionibus, item prò socio, quae ab utraque
parte directa est, et ob id quilibet ex sociis eo iudicio damnatus
ignominia notatur. Sed furti quidem aut vi bonorum raptorum
autiniuriarum aut de dolo non solum damnati notantur ignominia,
sed etiam pacti: et recte; plurimum enim interest, utrum ex delieto
aliquis an ex contractu debitor sit.
3. Omnium autem actionum instituendarum principium ab
ea parte edicti proficiscitur qua praetor edicit de in ius vocando:
utique enim in primis adversarius in ius vocandus est, id est ad
eum vocandus est qui ius dicturus sit. Qua parte praetor
parentibus et patronis, item liberis parentibusque patronoium
et patronarum hunc praestat honorem ut non aliter liceat liberis
libertisque eos in ius vocare quam si id ab ipso praetore
postulaverint et impetraverint: et si quis aliter vocaverit, in eum
poenam solidorum quinquaginta constituit.
XVII. DE OFFICIO IUDICIS.
Superest ut de officio iudicis dispiciamus. Et quidem in
primis illud observare debet iudex, ne aliter iudicet quam legibus
aut constitutionibus aut moribus proditum est. 1. Etideo si noxali
iudicio addictus est, observare debet ut, si condemnandus
videbitur dominus, ita debeat condemnare: PUBLIUM MAEVIUM
LUCIO TITIO DECEM AUREIS CONDEMNO AUT NOXAM
DEDERE. 2. Et si in rem actum sit, sive contra petitorem iudicavit,
absolvere debet possessorem, sive contra possessorem, iubere
eum debet ut rem ipsam restituat cum fructibus. Sed si in
praesenti neget se possessor restituere posse et sine frustratione
videbitur tempus restituendi causa petere, indulgendum est ei,
ut tamen de litis aestimatione caveat cum fideiussore, si intra
tempus quod ei datum est non restituisset. Et si hereditas petita
sit, eadem circa fructus interveniunt quae diximus intervenire
in singularum rerum petitione. Illorum autem fructuum quos
culpa sua possessor non perceperit, in utraque actione eadem
infamie. ìn cazul actiunilor de furt, jaf, injurie sau dol, aceastà
consecintà urmeazà nu numai in caz de condamnare, dar si
in caz de compromis; si este corect sà fie asa, intrucàt este o
mare diferentà intre ràspunderea delictualà si cea contractualà.
3. Toate actiunile incep cu o citatie, dupà cum prevede
edìctuI Pretorului; primul pas ìn procedura consta in chemarea
pàràtului lajudecatà, adicà in fata magistratului. Pretorul acordà
ìnsà pàrintilor si patronilor (si copiilor si rudelor patronilor de
ambele sexe) o favoare specialà: nu este permis copiilor si
dezrobirilor sà-i cheme la judecatà fàrà a cere si obtine o
permisiune ìn acest sens; nerespectarea regulii se penalizeazà
cu cincizeci de solizi65.
XVII. OBLIGATIILE JUDECÀTORULUI
Ràmàne sà ne ocupàm de obligatiile judecàtorului. ìn primul
rànd, el trebuie sà ìncadreze hotàràrea sa ìn lege, ìn constitutiile
imperiale si ìn cutumà. 1. ìn consecintà, dacà are de statuat ìntr-o
actiune noxalà, el trebuie sà pronunte condamnarea ìn acesti
termeni: „Condamnpe Publius Marcius sà plàteascàlui Lucius Titius
zece bani de aur sau sà-1 dezdàuneze.” 2. Dacà este vorba de o
actiune realà si judecàtorul pronuntà o decizie ìmpotriva
reclamantului, atunci el trebuie sà-1 achite pe pàràt; dacà se
pronuntà ìmpotriva posesorului, trebuie sà-1 oblige sà restituie
bunul ìmpreunà cu fructele. Dacà posesorul afirmà cà in momentul
de fatà nu poate restituì bunul, iar cererea sa pentru un termen
apare ca fìind de bunà-credintà, acesta trebuie sà se oblige ìn fata
instantei, dànd garantie cà vor li plàtite daune, dacà nu va ìnapoia
bunul ìn termenul stabilit. Regula cu privire la fructe este aceeasi,
fie cà reclamantul pretinde o mostenire, fie cà pretinde un singur
bun. Càt priveste fructele pe care posesorul nu le-a cules din
424 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 425
ratio paene habetur, si praedo fuerit. Si vero bona fide possessor
fuerit, non habetur ratio consumptorum neque non perceptorum:
post inchoatam autem petitionem etiam illorum ratio habetur
qui culpa possessoris percepti non sunt vel percepti consumpti
sunt. 3. Si ad exhibendum actum fuerit, non sufficit si exhibeat
rem is cum quo actum est, sed opus est ut etiam causam rei
debeat exhibere, id est ut eam causam habeat actor quam
habiturus esset si cum primum ad exhibendum egisset exhibita
res fuisset: ideoque si inter moras usucapta sit res a possessore,
nihilo minus condemnabitur. Praeterea fructuum medii
temporis, id est eius quod post acceptum ad exhibendum
iudicium ante rem iudicatam intercessit, rationem habere debet
iudex. Quod si neget is cum quo ad exhibendum actum est in
praesenti exhibere se posse et tempus exhibendi causa petat
idque sine frustratione postulare videatur, dari et debet, ut tamen
caveat, se restituturum: quod si neque statim iussu iudicis rem
exhibeat neque postea exhibiturum se caveat, condemnandus
est in id quod actoris intererat ab initio rem exhibitam esse. 4.
Si familiae erciscundae iudicio actum sit, singulas res singulis
heredibus adiudicare debet et, si in alterius persona praegravare
videatur adiudicatio, debet hunc invicem coheredi certa pecunia,
sicut iam dictum est, condemnare. Eo quoque nomine coheredi
quisque suo condemnandus est, quod solus fructus hereditarii
fundi percepit aut rem hereditariam corrupit aut consumpsit.
Quae quidem similiter inter plures quoque quam duos coheredes
subsequuntur. 5. Eadem interveniunt et si communi dividundo
de pluribus rebus actum fuerit, quod si de una re, veluti de fundo,
si quidem iste fundus commode regionibus divisionem recipiat,
partes eius singulis adiudicare debet et, si unius pars
praegravare videbitur, is invicem certa pecunia alteri
condemnandus est: quodsi commode dividi non possit, vel homo
forte aut mulus erit de quo actum sit, uni totus adiudicandus est
et is alteri certa pecunia condemnandus. 6. Si finium
regundorum actum fuerit, dispicere debet iudex, an necessaria
neglijentà, regula care se aplicà este aceeasi ìn ambele actiuni,
dacà posesiunea era de rea-credintà. Dacà este ìnsà un posesor
de bunà credintà, nu se iau in considerare fructele consumate
sau cele care n-au fost culese pànà la ìnceperea procesului. Dupà
aceastà datà se iau in considerare atàtfructele care din neglijentà
n-au fost culese càt si cele consumate. 3. Dacà o actiune este
introdusà spre ìnfàtisarea unui bun, nu este ìndeajuns sà se
prezinte bunul in cauzà, ci si un titlu justificativ. Cu alte cuvinte,
pàràtul trebuie sà arate titlul pe care 1-ar fi avut in momentul in
care s-a deschis procesul pentru ìnfàtisarea bunului respectiv. ìn
consecintà, dacà in timpul procesului bunul a devenit prin
uzucapiune proprietatea posesorului, acesta va fi totusi
condamnat. Mai mult: judecàtorul trebuie sà tinà socotealà de
fructele care s-au produs ìntre ìnceperea procesului si decizia
finalà. Dacà pàràtul afirmà cà nu poate sà le prezinte imediat si
cere un termen si nu pare cà are intentia de a ìnsela, cererea sa
trebuie sà fie satisfàcutà, cu conditia constituirii unei garantii
referitoare la restituirea fructelor. Dacà acesta nu le restituie cànd
i se ordonà de càtre judecàtor si nici nu dà o garantie cà le va
preda la un termen ulterior, ei trebuie sà fie condamnat in limitele
interesului reclamantului de a avea bunurile respective ìncà de
la ìnceputul procesului. 4. ìn cazul actiunilor de iesire dintr-o
indiviziune succesoralà, bunurile succesorale trebuie sà fie
adjudecate mostenitorilor ìn mod egal, iar dacà se dà unuia din ei
o portiune mai mare, acesta din urmà este obligat, asa cum s-a
aràtat mai sus, sà plàteascà diferenta; de asemenea, el trebuie sà
fie condamnat sà compenseze pe comostenitori dacà a cules
pentru sine fructele succesiunii sau a pàgubit sau consumat ceva
ce apartinea mostenirii. Regula se aplicà indiferent dacà sunt doi
sau mai multi erezi. 5. Aceleasi reguli se aplicà si ìn cazul actiunii
obisnuite de iesire din indiviziune pentru ìmpàrtirea unei
proprietàti ìntre proprietarii indivizari, cànd este vorba de bunuri
diferite, de diverse valori. Dacà este vorba de un bun unic, cum
ar fi un teren, dar care ìngàduie o ìmpàrtire ìn loturi, acestea pot
fi adjudecate la diferiti comostenitori, dar cu sultà, dacà este cazul.
426 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 427
sit adiudicatio. Quae sane uno casu necessaria est, si
evidentioribus finibus distingui agros commodius sit quam olim
fuissent distincti; nam tunc necesse est ex alterius agro partem
aliquam alterius agri domino adiudicari: quo casu conveniens
est ut is alteri certa pecunia debeat condemnari. Eo quoque
nomine damnandus est quisque hoc iudicio, quod forte circa
fines malitiose aliquid commisit, verbi gratia quia lapides finales
furatus est aut arbores finales cecidit. Contumaciae quoque
nomine quisque eo iudicio condemnatur, veluti si quis iubente
iudice metiri agros passus non fuerit. 7. Quod autem istis iudiciis
alicui adiudicatum sit id statim eius fit cui adiudicatum est.
XVIII. DE PUBLICIS IUDICIIS.
Publica iudicia neque per actiones ordinantur nec omnino
quidquam simile habent ceteris iudiciis de quibus locuti sumus,
magnaque diversitas est eorum et in instituendis et in exercendis.
1. Publica autem dieta sunt quod cuivis ex populo exsecutio eorum
plerumque datur. 2. Publicorum iudiciorum quaedam capitalia
sunt, quaedam non capitalia. Capitalia dicimus quae ultimo
supplicio adficiunt vel aquae et ignis interdictione vel deportatione
vel metallo: cetera si qua infamiam irrogant cum damno
pecuniario, haec publica quidem sunt, non tamen capitalia.
3. Publica autem iudicia sunt haec. Lex Iulia maiestatis, quae
in eos qui contea imperatorem vel rem publicam aliquid moliti sunt
suum vigorem extendit, cuius poena animae amissionem sustinet,,
et memoria rei et post mortem damnatur. 4. Item lex Iulia de
adulteriis coercendis, quae non solum temeratores alienarum
Dacà bunul in cauzà nu poate fi materialmente divizat, de exémplu
un sclav sau un màgar, acesta trebuie sà fie adjudecatin ìntregime
unui comostenitor, care insà trebuie sà compenseze pe celàlalt
comostenitor (sau comostenitori) cu o sumà de bani. 6. ìn actiunea
pentru fixarea hotarelor, judecàtorul trebuie sà vadà dacà o
adjudecare este necesarà; ràspunsul este pozitiv dacà se impun
noi hotare mai precise decàt cele anterioare. !n astfel de cazuri
este necesar sà se adjudece unui proprietar o portiune din fondul
vecinului, dar situatia urmeazà a fi echilibratà printr-o sultà. Un
motiv de condamnare in aceastà actiune ar putea fi justificat
datorità atitudinii necinstite a unuia din proprietari, ca de exemplu
ìndepàrtarea pe furis a semnelor de hotar. De asemenea,
ìncàpàtànarea este un motiv de condamnare; de exemplu,
ìmpotrivirea fatà de ordinul judecàtorului de a se proceda la
màsurarea terenului. 7. ìn toate aceste actiuni, ordinul de
adjudecare a proprietàtii transmite imediat dreptul de proprietate
pàrtii respective.
XVIII. PROCEDURA PUBLICA DE JUDECATÀ
Procedurile publice nu urmeazà cursul unei actiuni private
si nu se aseamànà cu procedurile mai sus cercetate. 1. Se numesc
publice, deoarece pot fi puse ìn miscare de orice membru al
societàri. 2. Procedurile publice sunt fie capitale, fie necapitale.
Procedurile capitale sunt cele care atrag sanctiuni extreme, cum
sunt: exilul, deportarea ìntr-o insulà sau condamnarea la muncà
in minà. Procedurile care atrag infamia si sanctiuni bànesti sunt
publice, dar nu capitale.
3. Urmàtoarele exemple apartin procedurilor publice. Legea
Iulia maiestatis sanctioneazà pe cei care uneltesc ìmpotriva
ìmpàratului si a statului; ei sunt pedepsiti cu moartea si cu o
infamie postuma. 4. Legea Iulia de adulteriis pedepseste cu
moartea adulterul si sodomia. Aceeasi lege sanctioneazà cu
428 lustìniani institutiones Institutiile luiIustinian 429
nuptiarum gladio punit, sed etiam eos qui cum masculis infandam
libidinem exercere audent. Sed eadem lege Iulia etiam stupri
flagitium punitur, cum quis sine vi vel virginem vel viduam honeste
viventem stupraverit. Poenam autem eadem lex irrogat
peccatoribus, si honesti sunt, publicationem partis dimidiae,
bonorum, si humiles, corporis coercitionem cum relegatione. 5.
Item lex Cornelia de sicariis, quae homicidas ultore ferro
persequiturvel eos, qui hominis occidendi causa cum telo ambulant.
Telum autem, ut Gaius noster in interpretatione legis duodecim
tabularum scriptum reliquit, vulgo quidem id appellate quod ab
arcu mittitur, sed et omne significatur quod manu cuiusdam
mittitur: sequitur ergo ut et lapis et lignum et ferrum hoc nomine
contineatur. Dictumque ab eo quod in longinquum mittitur, a
Graeca voce fìguratum, apo tou telou: et hanc significationem
invenire possumus et in Graeco nomine; nam quod nos telum
appcllamus, illi belos appellant dapo tou ballesthai. Admonet nos
Xenophon, Nam ita scripsit: Kal ta bele omou ephereto, loghai,
toxeumata .sphendonai, pleistoi de kai lithoi. Sicarii autem
appellantur a sica, quod significat ferreum cultrum. Eadem lege et
venefici capite damnantur, qui artibus odiosis, tam venenis quam
susurris magicis homines occideruntvel mala medicamenta publice
vendiderunt. 6. Alia deinde lex asperrimum crimen nova poena
persequitur, quae Pompeia de parricidiis vocatur. Qua cavetur, ut,
si quis parentis aut filii, aut omino adfectionis eius quae
nuncupatione parricidii continetur, fata properaverit, sive clam
sive palam id ausus fuerit, nec non is cuius dolo malo id factum est,
vel conscius criminis existit, licet extraneus sit, poena parricidii
puniatur, et neque gladio neque ignibus neque uhi alii solemni
poenae subiugetur, sed insutus culeo cum cane et gallo gallinaceo
et vipera et simia et inter eius ferales angustias comprehensus,
secundum quod regionis qualitas tulerit, vel in vicinum mare vel in
amnem proiciatur, ut omni elementorum usu vivus carere incipiat
et ei caelum superstiti, terra mortuo auferatur. Si quis autem alias
cognatione vel adfinitate coniunctas personas necaverit, poenam
pedeapsa infractiunii de „imoralitate” pe cel care corupe o
fecioarà sau o vàduvà de conditie onorabilà. Sanctiunea
pronuntatà ìmpotriva celor care incaica legea este confiscarea
a jumàtate din patrimoniul lor, dacà fac parte din clasele de
sus; persoanele din pàturile de jos riscà o pedeapsa corporalà si
exilul. 5. Legea Cornelia de sicariis66 pedepseste cu moartea pe
cei ce se fac vinovati de omor sau merg cu arme cu intentia de a
omorì. Prin termenul de arma se ìnjelege in mod obisnuit, asa
cum precizeazà Gaius in comentariul sàu asupra legii celor XII
table, o armà de atac ce actioneazà mecanic, dar si o armà de
aruncat, ca o piatrà, o bàtà de lemn, o bucatà de fier. Cuvàntul
de armà, in latinà telum, derivà din limba greacà si ìnseamnà
„aruncat de la distantà”67. Cuvàntul de sicarii din legea sus
mentionatà, derivà din sica, avànd sensul de cutit, pumnal.
Aceeasi lege pedepseste cu moartea pe cei care ucid pe altii
prin mijloace respingàtoare, fie otravà, fie cà vànd descàntece
magice, fie cà vànd publicului droguri otràvitoare. 6. 0 altà lege,
legea Pompeia de paricidiis68, instituie o pedeapsà neobisnuità
pentru omorul ce iese din comun. Aceasta stabilente cà dacà
cineva, fie pe ascuns, fie pe fatà, a gràbit moartea unui pàrinte
sau a unui fiu sau o altà persoanà càreia i se aplicà termenul de
paricìd69 a pricinuit moartea cuiva sau a fost pàrtas la o astfel
de crimà, chiar dacà n-a fost rudà cu victima, nu va fi executat
prin sabie, foc, sau alte metode de acest gen, ci va fi legat intrun sac si va fi aruncat, astfel ìnchis, ìn mare sau ìntr-un ràu; ìn
acest chip, càt ràmàne in viatà, va fi lipsit de tot ce-i necesar,
càt supravietuieste nu va avea aer din cer, iar cànd va muri,
nici pàmàntul nu-1 va primi. ìn cazul ìn care o altà rudà de sànge
sau din afinitate este ucisà, sanctiunea este aceea pe care o
prevede legea Cornelia de sicariis. 7. Legea Cornelia defalsis70
(adicà referitoare la falsuri), numità si legea Cornelia
testamentaria, pedepseste pe oricine falsifìcà un testament sau
alt act; de asemenea, pedepseste pe acela care pecetluieste,
foloseste sau substituie un astfel de act (unui alt act) sau
430 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 431
legis Corneliae de sicariis sustinebit. 7. Item lex Cornelia de falsis,
quae etiam testamentaria vocatur, poenam irrogat ei qui
testamentum vel aliud instrumentum falsimi scripserit, signaverit,
recitaverit, subiecerit, quive signum adulterinumfecerit, sculpserit,
expresserit sciens dolo malo, euisque legis poena in servos ultimum
supplicium est, quod et in lege de sicariis et veneficis servatur, in
liberos vero deportatio. 8. Item lex Iulia de vi publica seu privata
adversus eos cxoritur qui vim vel armatam vel sine armis
commiserint. Sed si quidem armata vis arguatur, deportatio ei ex
lege Iulia de vi publica irrogatur: si vero sine armis, in tertiam
partem bonorum publicatio imponitur. Sin autem per vim raptus
virginis vel viduae vel sanctimonialis, velatae vel aliae, fuerit
perpetratus, tunc et peccatores et ii qui opem flagitio dederunt,
capite puniuntur secundam nostrae constitutionis defmitionem, ex
qua haec apertius possibile est scìre. 9. Lex Iulia peculatus eos
punit qui pecuniam vel rem publicam vel sacram vel religiosam
furati fuerint. Sed si quidem ipsi iudices tempore administrationis
publicas pecunias subtraxerunt, capitali animadversione
puniuntur, et non solum hi, sed etiam qui ministerium eis ad hoc
adhibuerunt vel qui subtracta ab his scientes susceperunt: alii vero
qui in hanc legem inciderint poenae deportationis subiugantur.
10. Est etinter publica iudicia lex Fabia de plagiariis, quae interdum
capitis poenam ex sacris constitutionibus irrogat interdum leviorem.
11. Sunt praeterea publica iudicia lex Iulia ambitus et lex Iulia
repetundarum et lex Iulia de annona et lex Iulia de residuis, quae
de certis capitulis loquuntur et animae quidem amissionem non
irogant, aliis autem poenis eos subiciunt qui praecepta earum
neglexerint.
12. Sed de publicis iudiciis haec euimus, ut vobis possibile
sit summo digito et quasi per indicem ea tetigisse. Alioquin
diligentior eorum scientia vobis ex latioribus digestorum sive
pandectarum libris deo propitio adventura est.
ìntocmeste, graveazà sau imprima o pecete falsa, constient fiind
de fals. Pentru sciavi, pedeapsa este moartea (ca si in cazul legii
de sicariis et veneficis), iar pentru oamenii liberi, deportarea.
8. Legea Iulia de vi publica sen privata se ocupà de cei care se
fac vinovati de violenta armata sau neìnarmatà. In cazul violentai
armata, pedeapsa este deportarea, in conditiile legii Iulia de vi
publica; dacà este vorba de o violenta neìnarmatà, criminalul
era pedepsit cu pierderea unei treimi din patrimoniul sàu.
Ràpirea unei fecioare sau a unei vàduve, dedicatà sau nu
cultului religios, era sanctionatà cu moartea; la fel erau pedepsiti
si complicii. Amànunte in constitutia noastrà71. 9. Legea Iulia
peculatus (fraudà) pedepse^te pe cel care furà bani sau orice
alt bun public, sacru sau religios. Dacà judecàtorii delapideazà
fonduri publice, càtà vreme sunt in slujbà, sunt pedepsiti cu
moartea. Aceeasi pedeapsà se aplicà complicilor care ìi ajutà la
sàvàrsirea crimei sau care cu bunà-stiintà primesc astfel de
sume (delapidate). Orice persoanà care ìncalcà aceastà lege este
pedepsità cu deportarea. 10. Se pot intenta actiuni si in temeiul
legii Fabia de plagiariis7-. Pedeapsa este uneori, asa cum prevàd
constitutiile imperiale, pedeapsa capitalà, alteori ìnsà este mai
putin severà. 11. Alte legi care ìngàduie sà se intenteze actiuni
similare sunt: legea Iulia ambitus, legea Iulia repetundarum,
legea Iulia de annona si legea Iulia de residuisi Recare din eie
ocupàndu-se cu diferite infrac|iuni. Aceste legi nu pronuntà
pedeapsa cu moartea, ci sanctiuni mai usoare.
12. Am expus in mod sumar procedurile publice, ceea ce
poate fi pentru voi un ghid. Cu ajutorul Cerului, puteti avea date
mai complete studiind Digestele sau, cum se mai numesc,
Pandectele.
Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian
432 433
NOTE
Prolog
1 Augustus. Numele pe care Senatul roman 1-a acordat in
anul 27 a.Chr. primului ìmpàrat roman Octavianus, pentru
venerarea acestuia, si care apoi a fost purtat in continuare de
toti ìmpàratii Romei.
2 Calumniantium, termen ce desemna persoanele care
pornesc procese din spirit de sicanà.
:t Manualul (Institutiones) juristului clasic roman Gaius
dateazà aproximativ din anul 160 p.Chr. Cealaltà lucrare „Reguli
de aplicare zilnicà” (Res cottidianae sive aurea) este o elaborare
anonima dupà institutiile aceluiasi autor; cf. Fr. Schultz, History
of roman legai science, Oxford, 1946.
4 Cu alte cuvinte, Institutiile lui Iustinian aveau valoare de
drept pozitiv, asemenea unor legi.
5 21 noiembrie 533.
Cartea intàia
1 Doi vestiti legiuitori atenieni. Dracon, arhonte al Atenei in
anul 621 a.Chr., a dat o serie legi ràmase vestite pentru duntatea
sanctiunilor: majoritatea faptelor erau pedepsite cu moartea,
de unde a si ràmas expresia „legi draconice”. Màsurile sale au
fost totusi bine primite de contemporanì, luate fiind ìnti-o
perioadà de crizà socialà si financiarà. De numele lui Solon, prim
arhonte ìn anul 594 a.Chr., se leagà programul complex de
reforme politice, economìce si morale pe care acesta le-a mitiat
ìntr-un alt moment de crizà profundà a societàri atemene. Este
consideraiunui dintre cei sapte ìntelepti si pàrinte al democratici
ateniene.
2 Romanii se numeau Quirites, sustine Iustinian, de la
Quirinus, numele dat de Romulus, legendarul mtemeietor al
Romei, dupà zeificarea sa. In realitate, denumirea deriva de la
quins,, care inseamnà lance. Deci Quirites sunt „purtàtorii de
lance sau, cu alte cuvinte, poporul sub arme.
3 Adicà dreptul civil roman.
~ 4 Senatore magistrati Expresia nu este corectà. Este vorba
in reahtate de magistrali cuculi, adicà de magistrali poporului
roman.
In fapt, numai tribunii plebei puteau face asemenea
propunen, nu si ceilalti magistrati plebeeni (ca de pildà edilii
plebei).
6 Lege regia. Pasajul este preluat din Institutiile lui Ulpian
(Dig. 1.4.1), unde cuvàntul regia este interpoìat. ìn epoca
principatului, prerogativele imperiale erau conferite ìn bloc celui
ce se urea pe tron. Cf. Lex de imperio Vespasiani, al càrei text ni
s-a pàstrat in parte (anul 69-70 p.Chr.).
. 7 Termenul de manus este utilizai aici in sens de violenta.
In mod normal, textele il folosesc ìn sens de autoritate, putere.
8 Este vorba de ìnselàtoria celui care se lasà vàndut ca si
cum ar fi fost sclav, pentru ca ulterior, afirmàndu-si calitatea de
om liber, sa cearà anularea actului, dupà ce ìmpàrtise cu tertul
care-1 vanduse de coniventà pretul vànzàrii. Drept sanctiune, legea
prevede cà cel care a sàvàrsit o astfel de escrocherie va deveni ìn
mod reai sclavul celui care I-a cumpàrat. V. mai jos nota 10.
9 Jurist roman care a tràit sub domnia ìmpàratilorAntoninus
Pius, Marcus Aurelius si Commodus (sec. II). Asupra problemei
dm text, cf. Marcian, Dig. 1.5.5.2 si 3.
10 Ex iusta servitute. Deci nu dintr-o simplà sclavie de fapt,
cum este cazul omului liber, care pe nedrept este presupus a fi
sclav. V. mai sus nota 8.
11 Este vorba de un proces fictiv prin care o tertà persoanà
munita adsertor libertatis cheamà ìn judecatà pe stàpànul
sclavului, pretinzànd cà acesta din urma - pe care-1 atinge cu o
nuia - este om hber. Stàpànul, de coniventà cu terta persoanà,
achieseazà la reclamala acesteia, iar sclavul devine liber.
434 lustìniani institutiones Institutiile luiIustinian 435
12 Dreptul lui Iustinian cunoaste posibilitàti mai numeroase
de eliberare din sclavie decàt dreptul clasic, deoarece treptat
sclavajul ìncepuse ìncà din epoca Dominatului sà fie ìnlocuit cu
colonatul.
13 Data probabil in anul 19 p.Chr.
14 Din anul 4 p.Chr.
15 Dacà averea defunctului insolvabil ar fi fost vàndutà ìn
numele acestuia, faptul atràgea infamia asupra memoriei sale.
16 Un sclav care conducea pe copiii mici la scoalà.
17 Persoanele sui iuris sunt independente, nesupuse
autoritàri altuia, pe cànd cele alieni iuris se aflà ìn puterea
altora.
18 Desi sclavii sunt socotiti lucruri (res), totusi ei sunt nu
mai putin oameni si de aceea pozitia lor juridicà este analizatà,
dupà modelul lui Gaius, ìn capitolul persoanelor. Faptul este
explicabil si datorità unei recunoasteri partiale si treptate a
calitàtii de subiect de drept a sclavului.
19 Textul cuprinde ìn el ideea pe care dezvoltarea mai nouà a
dreptului o va intitula „teoria abuzului de drept”, ìn temeiul càreia
exercitiul drepturilor subiective nu poate depàsi fìnalitatea pentru
care acestea au fost acordate respectivului titular.
20 Rescriptul era o forma a constitutiilor imperiale,
constànd ìn dispozitii date de principe cu privire la solutionarea
anumitor probleme controversate ìn drept. Functionarii puteau
cere làmuriri asupra problemelor controversate, pentru a primi
ìndrumare ìn darea unei sentinte. Principele dàdea ìn acest
caz o consultatie (rescriptum). Exista posibilitatea ca si una
din pàrtile implicate ìntr-un proces (persoanà privatà) sà i se
adreseze, pentru a-i cere opinia asupra pricinii sale
(supplicatio, libellus). Rescriptele ni s-au transmis, ìn proportie
de 85% ìn Codex; interpretarea este dificilà, deoarece textele
au retinut numai ràspunsul abreviat al ìmpàratului, nu si starea
de fapt" ce trebuie dedusà. Pentru textul rescriptului, v. si
Ulpian, Dig., 1.6.2.
21 Textul a servit adesea drept adagiu menit sà potenteze
ideea garantàrii drepturilor subiective.
22 Adicà sà fi ìmplinit vèrsta de 14 ani, respectiv vàrsta de
12 ani.
23C. 5.4.25.
24 Legatura juridicà intre un sot si rudele celuilalt sot.
25 Salvius lulianus, jurisconsult roman nàscut ìn preajma
anului 100 p.Chr., ìn Africa. Redactor al Edictului perpetuu ìn
anul 126 sau 127 p.Chr.
26 ìn vremea lui Iustinian, legàturile de rudenie dintre sciavi
(cognatio servilis) ìncep sà producà efecte juridice.
27 Este vorba de legitimarea „prin oblatiunea fàcutà curiei”,
creatà din motive fiscale. Este o formà de legitimare creatà ìn
anul 442 p.Chr. de Ìmpàratii Teodosiu al II-lea si Valentinian al
III-lea. Spre sfàrsitul Imperiului, functionarii municipali
ìnsàrcinati cu stràngerea impozitelor aveau, datorità stàrii
precare a Imperiului, mari greutàti ìn ìncasarea lor. Numàrul
acestor functionari micsoràndu-se, ìmpàratii au ìngàduit
persoanelor care aveau copii nelegitimi sà-i legitimeze, sub
conditia ca cei astfel legitimati, sà devinà perceptori de impozite.
28C. 5.27.10.
29 Redactarea unui act dotai ìnsemna ìncheierea càsàtoriei.
V. si infra II. 7.3.
30 C . 5.27.11. Asadar, Constitutia nu face nici o deosebire
intre cei nàscuti ìnainte si dupà ìncheierea actului dotai, adicà
anterior sau posterior ìncheierii càsàtoriei.
31 C„ 8. 47. (48). 10.
32 Sintagma ab intestato desemneazà succesiunea care, ìn
absenta unui testament valabil, se deferà ìn baza legii.
33 Asa cum era ìn vechiul drept roman cànd adoptiunea, rupànd
orice legatura dintre copilul adoptivsi familia sa de origine, stabilea
raporturi exclusive intre cel adoptat si tatàl adoptiv.
34 Copil sub 14 ani.
35 C„ 7. 6. 1.10.
436 Iustiniani institutiones Institutiile luiIustinian 437
36 Internarea (relegatio) era o pedeapsà inferioarà
deportarli. Relegat a fost si poetul Ovidius la Tomis.
37 Dreptul de reìntoarcere in patrie. Desemneazà aici dreptul
de a redobàndi drepturile ce le-a pierdut prin càderea in
prizonierat (adicà, implicit, in sclavie).
38 Se fàcea prin trei emancipàri succesive, urmate Secare
din eie de càte o dezrobire. Toatà procedura avea ìnsà un
caracter fictiv, menità a ìmplini formalismul mostenit din vechiul
drept roman.
39 C. 8.48(491.6.
40 C. 8.47(481.11.
41 Servius Sulpicius. Orator si jurist din vremea lui Cicero.
Consul in anul 51 a.Chr., mort in 43 a.Chr.
42 De la tutor - a ocroti, a apàra.
43 C. 5.30.5.
44 Dateazà din anul 186 a.Chr. Cf. Titus Livius XXXIX.9.
45 Gaius 1.185 si 195; Ulpian, Reg. 11.18; prima dateazà,
pare-se, din anul 99 a.Chr iar cea de-a doua din anul 32 a.Chr.
46C. 1.4.30.
47 Este vorba de criteriile de fixare a atingerii pubertàtii, ce
fàcuserà obiect de disputa ìntre sabinieni si proculieni la
ìnceputul Principatului.
48 C. 5.60.3.
49 Cei sub 25 de ani.
50 Cel care nu s-a deprins ìncà a vorbi.
51 Cel ce exercità trei tutele, pe care insà nu le-a solicitat in
mod efectiv, nu mai poate fi obligat sà se ìncarce cu o a patra.
52 C. 5.30.5.
53 Numàrul celor care exercitau aceste profesiuni era limitat
in Secare oras.
54 Mila avea 1000 de pasi, adicà 1478,70 m.
55 Q. Cervidius Scaevola, jurist din vremea ìmpàratilor
Marcus Aurelius, Commodus si Septimius Severus (sec. II p.Chr.).
56 Ajutorul guvernatorului.
Cartea a doua
' Se face o legàturà ìntre termenii sanctio si sanctus, ambii
derivati de la sancio, cu sensul de a se face sacru, inviolabil, a
interzice solemn.
2 ìmpàrtirea juristilor in sabinieni si proculieni s-a produs
in timpul lui Octavian Augustus, primii fìind partizanii iar ultimii
adversarii politicii imperiale. Diferenta esentialà dintre cele douà
scoli consta in modul de utilizare a tehniciijuridice si s-a atenuat
pànà la disparitie in sec. Ili p.Chr.
3 Electrum. Un aliaj numit asa, deoarece avea culoarea
chihlimbarului.
4 Actiune prin care reclamantul obligà pe pàràt „sà
mfàtiseze”un lucru, pentru a se asigura dacà acesta il posedà,
pentru ca apoi sà-1 revendice.
5 Apelles a fost pictorul curtii lui Alexandru cel Mare,
Parrhasius a tràit in sec. Ili a.Chr.
6 E vorba de domeniul privat al ìmpàratului.
7 Prin traditiune se ìntelege remiterea materialà a unui bun.
8 Denumirea vine de la birul ce trebuia plàtit de proprietarii
lor: stipendium, in provinciile senatoriale, tributum, in cele
imperiale. Distinctia dintre aceste fonduri, dupà cum se poate vedea
in continuarea textului Institutiilor, dispare in vremea lui Iustinian.
9C. 7.31.1.
10 Cf. Paul, Dig. 41.7.2.1. Probabil cà Iustinian face aici aluzie
la principiul cà in asemenea situatii stàpànirea devine
proprietate numai prin uzucapiune.
11 Printr-un sistem de tevi (se subintelege).
12 Trebuie specificat cà aici conditia se referà la fapte
asemànàtoare cu cele ìntàlnite in donatiile cu sarcini.
13 C. 3.33.16.
14 C. 3.33.13.1.
15 Ulpius Marcellus, jurisconsult din vremea lui Marcus
Aurelius (sec. II).
438 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 439
„ 16 In fapt, copilul unei sclave era situat pe acelasi pian cu
prèsila animalelor.
17 Adicà tezaurului imperiai.
18 Adicà ràmase farà mostenitor.
19 Cel mai important jurisconsult roman. A tràit in vremea
impàratului Septimius Severus si a fiului acestuia, Caracalla,
ajungànd prefect al pretoriului in anul 203.
20 Credinta gresità cà o cauzà existà.
21 C. 7.31.1.
22 C. 7.37.3.
23 C. 8.56.57.4.
24 Odiseea, 17.78-83: „Pireos, nu stiu care-o fi sfàrsitul/ De
m-or ucide-n tainà pe la curte/Si-or ìmpàrti averea petitorii/Vreau
tu sa le pàstrezi acele daruri/ S-ai parte tu mai bine decàt unul/
Din petitori. Iar dacà eu pe dàn$ii/I-oi doborà si capàt le voi pune/
Tu bucuros sa mi le-aduci la mine/ Ca astfel sà mà bucur”
25 C. 8.53(54).35.5.
26 Este vorba de asa-numita ..insinuare”
27 C. 8.53(54).36.
28 C. 7.7.1.
Este vorba de Lex iulia defuncto dotali, datà de ìmpàratul
August.
30 C. 5.37.25.
31 Pentru avocati ca tagmà de administratori; C. 2 3 30 si
8.40.27. ’ ’ ’
32 Adicà printr-o hotàràre judecàtoreascà.
33 C. 61.61.6.
34 Este vorba de bunurile adventicii, adicà de bunurile
dobàndite de un fiu de familie sau de un sclav si care nu provin
din patrimoniul tatàlui sau al stàpànului
35 C. 7.32.1.
Adicà mostenirea pretorianà (bonorum possessionem).
V denumirea celor mai vechi adunàri populare romane
(comitia ìnseamnà adunare, iar calare a convoca), ìnaintea
càrora cetàtenii ìsi ìntocmeau testamentul.
38 Persoana ce dobàndea prin actul mancipàrii.
39 (Sextus) Pomponius, jurist din vremea lui Hadrian si
Antoninus Pius (sec. II), contemporan cu Iulian.
40 C. 6.23.1. Pentru notìunea rescriptului, v. nota 20 de la
Cartea ìntàia. .
41 In generai, interpretarea testamentului se tace cu multa
ìngàduintà, avànd in vedere faptul cà de cuius nu si-1 mai poate
reface; de aceea, unele dispozitii contrare legii nu erau
considerate nule, ci nescrise.
42 Institutiile fac aici aplicarea a ceea ce in epoca moderna
se va numi teoria „aparentei”.
43 Cu alte cuvinte, ìntr-o asemenea situatie, testamentul ar
deveni din act unilateral act contractual si si-ar pierde
valabilitatea sa ca testament. A
44 Totusi, aceastà dispozitie nu a fost inseratà m Cod.
45 C. 6.21.17. . . A
46 Testamentul era scris pe tàblite de lemn si sigilat, mcat
continuai sàu nu putea fi cunoscut decàt dupà ruperea pecetilor
martorilor care 1-au sigilat.
47 Bunuri dobàndite in timpul serviciului militar.
48 Bunuri dobàndite in timpul exercitiului unei functii sau al
unei profesii liberale. a .
49 Nerva si urmasul sàu Traian au domnit m perioada 96-
98, respectiv 98-117.
•w C. 6.22.10.
51 Cetàteanul roman càzut prizonier ìsi recàpata toate
drepturile in momentul cànd se ìntorcea in patrie. V. nota 37
din Cartea ìntàia. w
52 Dreptul roman cerea cà testatorul trebuia sa ne capami
nu numai in momentul confectionàrii testamentului, ci si in
momentul mortii sale. Lex Cornelia (anul 80 a.Chr.) prevedea
printr-o fictiune cà cetà(eanul mort in prizonierat este socotit
decedat in momentul càderii in prizonierat. In acest mod
testamentul fàcut anterior era considerat valabil, ìntrucàt cel in
cauzà murea nu ca sclav, ci ca om liber.
440 lustìniani institutiones Institutiile lui Iustinian 441
53 Adicà din momentul confectionàrii acestuia.
54 Sui heredes constituiau prima clasà de mostenitori ìn
conformitate cu dreptul civil. Termenul s-ar putea traduce prin
„cei ce se mostenesc pe ei ìnsisi”, deoarece ìncà din timpul
vietii sefului de familie au colaborat la alcàtuirea averii
familiale.
55 Din pricina textului uneori prea repetitiv, care putea duce
la confuzii, am preferat o traducere sintetica.
56 Dupà numele acestui jurist a fost denumità celebra scoalà
din epoca imperialà: scoala sabinianà. V. nota 2 din Cartea a doua.
57 Toti juristii sus-mentionati au tràit in sec. I p.Chr.
58 Sclavul era socotit mostenitor necesar deoarece nu putea
sà refuze succesiunea. Totusi, pretorul ìi acorda o separatie de
patrimonii (benefìcium separationis) pentru a-1 pune la adàpost
in fata unei mosteniri insolvabile. Vz. Ulpian, Dig. 42.6.1.18 si
Gaius, 2.155.
59 Este vorba de cei pe care textul ii desemneazà cu numele
de alieni.
60 Asemenea diviziuni matematice servesc drept calcul
pentru situatia ìn care bunurile succesorale apartin mai multor
mostenitori.
61 Monedà romanà.
62 Nimànui nu-i este ingàduit sà lase o succesiune partial
prin testament si partial guvernatà de lege.
63 Deci chiar ìn mai mult de douàsprezece uncii.
64 Asadar, este vorba de o prezumtie absolutà.
65 Adicà cei càrora nu le-a fost indicatà partea succesoralà
respectivà.
66 Asadar, in astfel de cazuri, mostenirea este calculatà la
doi asi.
67 ìn astfel de cazuri, succesiunea este calculatà la trei asi.
68 Dacà s-ar admite astfel de instituiri conditionale,
succesiunea ar ràmàne pentru un timp, mai lung sau mai scurt,
fàrà titular.
69 Iatà un exemplu, dat de juristii romani: „Titius sà fie
mostenitorul meu, dacà va atinge cerul cu degetul”; ìn astfel de
cazuri se considerà cà eredele a fost instituit pur si simplu.
70 C. 6.26.1.
71 Textul foloseste termenul de divi, adicà trecuti intre zei.
Este eufemismul curent folosit pentru ìmpàratii decedati.
72 Argumentul folosit nu este destul de logie. Asadar, dacà
testatorul n-a avut ìn vedere situatia realà, atunci se impune un
aranjament echitabil pentru ambele pàrti ìn cauzà.
73 C. 6.26.9.
74 Textul, ìn redactarea sa latinà, nu prezintà suficientà
claritate.
75 Textul necesità o explicatie. Regula ìn vechiul drept roman
este cà un testament poate fi revocat de càtre testator printr-un
testament posterior. Asadar, nu pot exista douà testamente
vaiabile ìn acelasi timp. Regula a fost modificatà ìn epoca
imperialà. Dacà ìn cel de al doilea testament mostenitorul a fost
instituit numai pentru anumite bunuri si dacà testatorul si-a
exprimat dorinta ca primul testament sà ràmànà valabil, desi al
doilea testament revocà pe cel dintài, mostenitorul este totusi
grevat de un fideicomis ìn favoarea mostenitorului instituit ìn
primul testament; retine astfel proprietatea ce i-a fost atribuità
ìn mod expres ìn cel de al doilea testament sau tot atàt càt se
cerea pentru a completa partea sa pànà la pàtrimea legalà la
care ìn temeiul senatus-consultului Pegasian - mostenitorul
fiduciar era ìndrituit s-o retinà ìmpotriva fideicomisarilor. Asa a
fost stabilit de un rescript al ìmpàratilor Severus si fiul sàu
Antoninus Caracalla.
76 Adicà dobàndea, ìn virtutea dreptului pretorian, o
mostenire ìn conformitate cu testamentul.
77 Hotàràre imperialà.
78 Frumoasà declaratie a ìmpàratilor care, priviti doctrinar
ca avànd o autoritate deasupra legii, recunosc cà ìn fapt trebuie
sà se supunà legilor. Democrazie ìn plinà dictaturà imperialà.
Institutìile luiIustinian 443 Iustiniani institutiones
.442
79 Asadar, in asemenea situatii instante poate fie sà respinga
de plano actiunea fie, luànd-o in discutie, sà nu dea càstig de
cauzà reclamantilor.
80 C. 8.47.48.10.
81 Dacà ìnsà o rudà a atacat pe aceleasi considerente un
testament si actiunea i-a fost respinsà, tot ceea ce i-a fost làsat
prinrespectivul testament revine fiscului (Ulpian, Dig. 5.2.8.14).
82 Persoana care, aflàndu-se sub puterea lui paterfamilias,
devine lamoartea acestuia independent, sui iuris, si dobàndind
succesiunea ia denumirea de suus heres, denumire ce s-ar putea
traduce ca „cel ce se mo^teneste pe sine ìnsusi”, deoarece acesta
a colaborat, ìncà din timpul vietii sefului de familie, ìntr-o màsurà
mai mare sau mai mica, impreunà cu el, la alcàtuirea averii
pàrintesti.
83 C. 6.20.22.
84 De pildà, plàtind un impozit ce greva succesiunea.
85 Cf. Gaius, 2. 191-228, 229-245; Dig. 30-32; C. 6.37-43.
86 Cf. C. 6.43.2.
87 Iulian, Dig. 30.82.2.
88 Pignori dedit. In epoca imperiala, termenul de gaj (pignus)
acoperea si pe cel de ipotecà.
89 Trèbuie reamintit cà dota trecea in proprietatea
bàrbatului.
90 Explicatia este urmàtoarea: actiunea care rezultà din legat
in favoarea unui legatar este mult mai eficientà decàt aceea ce
derivà dintr-o constituire de dota. Reclamantul primeste mult
mai rapid ceea ce i se cuvine din legat decàt ceea ce i se cuvine
dintr-o constituire de dota.
91 Este vorba de o dota promisà, dar care n-a fost transmisà
bàrbatului, asa cum cerea legea.
92 In realitate un legat care stabileste cà piata dotei se va
face cu anticipatie.
93 Cf. Marcian, Dig. 30.112.1.
94 Prin peculiu se ìntelege o cantitate de bunuri date in
administrareaunui sclav, dar ale càror venitun reveneau stàpànului.
95 Al legatarului.
96 C„ 6. 43. 3.
97 Este vorba de asa-numita testamentifactio passiva.
98 Cf. Gaius, 2.288-240.
99 Este vorba de rudele cognatice ce depàsesc gradui de
rudenie interzis pentru a se càsàtori.
100 Repetere - a cere ìnapoi.
101 C. 6.48.1.
102 Asadar, nerespectarea conditiei duce la nulitatea
contractului.
103 Este asa-numita regula Catoniana (Celsus, Dig. 34.7.1)
104 C. 6.23.24.
105 Cf. Gaius, 2.224-228; Dig. 35.2; C. 6.50.
106 Senatus-consultul Trebelian, adoptat in anul 56 (sau 57)
p.Chr., cu un an inaintea celebrului SC Neronian, prin care se
simplificaserà conditine de formà ale legatelor. V. Gaius, 2.255-
257; Ulpian, Reg. 25.14-16; Ulpian, Dig. 36.1.1,
107 Actiuni ce fàceau parte din categoria celor pretoriene.
ìntemeiate pe ideea de echitate si bunà credintà, erau acordate
in situatii in care ius civile nu oferea persoanei ìndreptàtite
posibilitatea de a-si valorifica pretendile.
108 A domnit intre anii 69 si 79.
109 Jurisconsult de orientare proculianà, ajuns praefectus
urbi sub Vespasian. Autor al senatus-consultului ce-i poartà
numele (anul 69 sau 72).
110 Din succesiune.
111 Problema este importantà, deoarece sclavul dezrobit
(libertus) are anumite obligatii fatà de fostul sàu stàpàn.
112 Dig., 39.7.5.
113 Cf. Marcian, Dig. 29.7.6pr.
Cartea a treia
1 Adicà „prin oblatiunea fàcutà curiei”, tratatà la nota 27
din Cartea ìntàia.
444 lustìniani institutiones Institutiile lui lustinian 445
2 Adicà succesiunea pretoriana.
3 C. 8.47(48).10.
4 Plàngerea ìmportiva testamentului nerespectuos. Actiune
aflatà la ìndemàna rudelor de sànge injust dezmostenite de càtre
testator. Nàscutà spre sfàrsitul republici din practica tribunalului
centumvirilor, se baza pe fictiunea lipsei de discernàmànt a
testatorului ce dispune in afara cercului familial.
5 C. 8.47(48).10.3. Data si motivele promulgàrii acestui
senatus-consult nu sunt cunoscute.
6 C. 6.55.9.
7C.Th. 5.1.4.
8 C. 6.55.12.
9 Cf. Gaius 3.9 -16 si 23-30; Dig. 38.7 si 16; C. 6.15.55.
10 1.15.1.
11 Prin edictul sàu, pretorul cheamà la succesiune rudele
de sànge (cognati) pana la gradui al saselea si uneori pana la
cel de al saptelea grad.
12 C. 6.58.14.
13 C. 6.4.4.20.
14 C. 8.48(49).6.
15 Cf. Dig., 38.17; C. 6.56.
16 Dacà un bunic a emancipat un nepot, mentinànd pe tatàl
acestuia ìn puterea pàrinteascà, tatàl exclude pe marna de la
succesiune si, procedàndu-se astfel, se dà putinta bunicului sà
mosteneascà in calitate de parens manumissor.
’17 C. 8.58(52).2.
18 Vz. C. 6.56.7.
19 Ca necorespunzàtor.
20 Legea prevede càìn anumite situatiijustificate cei chemati
sà fie tutori se pot sustrage acestei sarcini.
21 Cf. Dig. 38.17; C. 6.57.
22 Anul 178 p.Chr.
23 C. 6.55.9.
24 Marcian, Dig. 38.16.9.
25 Cf. Gaius 3.21, 24 si. 27-31; Dig. 38; C. 9.15.
26 C. 5.30.4.
27 Tabelui in cauzà s-a pierdut; ìncercàrile fàcute n-au dus
la nici un rezultat.
28 C. 6.44.
29 C. 6.4.4. Textul originai nu ni s-a pàstrat, dar normele
constitutiei se gàsesc in Basilicale.
30 E vorba de asa-zisii peregrini dediticii, care, ìn urma
ràzboaielor duse de romani, s-au predat farà conditii.
31 Categorie inferioarà de cetàteni, detinànd doàr parte din
prerogativele conferite de cetàtenia romanà. V. supra 1.5.3.
32 Anul 42 p.Chr.
33 C. 7.6.1.
34 Dezrobitii aveau fatà de patronii lor urmàtoarele obligatii:
sà le presteze diverse servicii (operaefabriles), sà le procure in
anumite cazuri alimente (bona), de a le respecta rangul
(obsequium).
35 Ulpian, Dig. 38.4.1pr., intre anii 41-46.
36 C. 6.48.1.
37 Dintre succesiunile create de pretor.
38 C. 8.58(59).6.
39 C. 6.4.4.
40 Evident, ìn termenul legai.
41 Pentru aceste drepturi, v. supra II.4 si 5.
42 C. 3.33.16.
43 C. 6.61.6.
44 C. 6.59.11. Este vorba de lucruri ce nu intrà ìn cadrul
acelui peculium profecticium. Tatàl venea la mostenire dupà
copiii, fratii si surorile celui decedat.
4j Màsura luatà de pretor, prin care acesta considera
neavenit un act juridic valabil, dar contrar echitàtii.
46 Asadar, dupà ce dezrobirea a avut loc.
47 C. 7.2.15.
48 Cf. Gaius, 3.88-89; Dig., 44.7; C. 4. 19.
49 Cf. Gaius, 3.92-93; Dig. 45.1; C. 8.37(38).
446 Iustiniani institutiories Institutiile luiIustinian 447
50 Gaius 3.114 si 167; Dig. 45.8.
51 Pomponius, Dig. 45.1.5pr.
52 Ulpian, Dig. 4.2.14.11.
53 Cf. Gaius 3.97-109; C. 8.38(39).
54 Dacà cineva vinde ca bun privat un teren care in fapt este
religios, cumpàràtorul are dreptul la o despàgubire. V. Ulpian,
Dig. 11.7.8.1.
55 Fata de stàpànul sàu, deoarece se gàseste in proprietatea
acestuia, iar fata de un Ieri, deoarece nu are capacitate juridicà.
56 Deoarece se gàsesc sub autoritatea acestuia; cf. Gaius
3.104-105.
57 C. 8.37(38).14.
58 C. 8.37(38).11. Traducere liberà, menità sa evite
repetitiile.
59 Sau eventual sa fi cerut cedarea actiunìlor pe care sa le
intenteze impotriva celorlalti garanti.
60 Gaius 3.136.
61 C. 4.80.14.
62 Cf. Gaius 3.135-137; Dig. 44.7.2.
63 C. 4.21.17.
64 Unele editii folosesc singularul (contrahente), aitele
pluralul (contrahentibus). Logica este a doua solutie.
65 Textul nu este destul de dar; sensul se poate deduce din
C. 4.21.17.2 (pactum arrale).
66 Uiada, VII.472-475.
67 Idem., VI.235; cf. paulus, Dig. 18.2.1.
68 in acest din urmà caz se aplicà legea Aquilia.
69 Cf. Gaius, 3.142-147; Dig. 19.2; C. 4.65.
70 Este vorba de actiunea presciptis verbis.
71 Este vorba de comodat, contract cu titlu gratuit (farà
contraprestatie).
72 Termenul este conductor, dar acesta nu poate fi tradus
prin locatar.
73 C. 4.66.1.
74 Cf. Gaius 3.147.
75 Cf. Gaius 3.148-154; Dig. 17.2; C. 4.37.
76 Cf. Paulus, Dig. 17.2.30.
77 A$adar, contractul de societate nu continua cu erezii
asociatului decedat.
78 Cf. Gaius 3.155-162; Dig. 17.1; C. 4.35.
'9 Acest fapt nu poate prejudicia pe nici una din parti; Cf.
Paulus, Dig. 17.1.26pr.
80 Stàpànul putea ìnsàrcina un sclav sa ìntreprindà anumite
activitàti comerciale, veniturile revenind stàpànului.
81 Deoarece, fììnd dezrobit, a devenit „libert”.
82 Traducere liberà.
83 Cf. Gaius, Dig. 44.7.5.1.
84 C. 6.61.6.
85 C. 4.27.2(3).
86 Cf. Dig., 46.2-4; C. 8.41 si 43(42 si 44).
87Adicà prin executarea prestatici datorate. Solvere (piata)
priveste orice prestatie, indiferent dacà este pecuniarà sau nu.
88 Textul precizeazà cà se poate foiosi si limba greacà. Cf.
Ulpian, Dig. 46.4.8.4 infine.
89 Adicà celor care s-au ìncheiat printr-o ìntrebare si un
ràspuns. Cf. Florentinus, Dig. 46.4.18.1.
91 Gaius 3.176, 177 si 179.
92 C. 8.41(42).8.
Cartea a patra
1 Cf. Gaius 3.182-208; C. 47.2; C. 6.2.
2 Cf. Gaius, Dig. 44.7.4.
3 Paul, Dig. 47.1.3.
4 Pentru toate acestea, vz. Paul, Dig., 47.2.1pr. Unii
cercetàtori opineazà cafurtum ar fi un participiu de lafurari.
5 Ulpian, Dig. 47.2.5.1.
6 Gaius 3.185-188.
448 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustìnian 449
7 C. 6.2.20.
8 Deoarece este vorba de o garantie realà.
9 Al respectivului contract de ìmprumut.
70 C. 6.2.22.1.2.
11 Textul se bazeazà pe unele texte anterioare ce sustineau
din eroare cà o astfel de actiune avea numai un caracter penai.
Cf. Papinian, Dig. 47.2.81.3.
12 C. 8.4.7.
13 Cf. Gaius 3.210-219; Dig. 9.2; C. 3.35.
14 Odiseea. 13.407 si urm.
15 Marcian, Dig. 32.65.4.
16 Homer, Odiseea, trad. G. Murnu, Ed. Cultura Nationalà,
Bue, f. a., p. 230.
77 Cf. Gaius 3.215.
78 Ce s-ar afla in paza cuiva.
19 Gaius 3.218-219.
20 Cf. Gaius 3.220-225; Dig. 47.10; C. 9.25.
21 Gaius 3.222.
22 Este vorba de o persoanà care, farà sa stie cà este om
liber, servente altuia ca sclav.
23 C. 9.35.11.
24 Ulpian, Dig. 47.10.11pr.
25 Traducere liberà.
26 In text dolo in fapt damno. Vz. Gaius, Dig., 44.7.5.6.
27 Textul a avut nevoie de unele precizàri.
28 Cf. Gaius 4.1-4.
29 Gaius, Dig. 44.7.51.
30 Textul este obscur. Unii pretind cà e vorba de exceptiunea
iusti domini in actiunea publicianà in rem. Cf.. Paul, Dig. 6.2.16.
37 Se referà la pactul de constitut, prin care o persoanà
convine cu o alta sà-i plàteascà la o datà fixà o datorie
preexistentà.
32 Se referà la reception, un angajament prin care un
bancher promite unui client sà plàteascà pentru el unei terte
persoane o anumità sumà la un termen prestabilit. Ca si actiunea
de pecunia constituta, este perpetuà si transmisibilà.
33 C. 4.18.2.
34 Este asa-zisul iusiurandum necessarium.
35Supra, 1.3.27; 4.6.19.
36 C. 3.102.
37 C. 3.2.5.
38 Este un contract prin care o persoanà incredinteazà alteia
un bun spre a-1 vinde la un anumit pret.
39 C. 3.31.12.3.
40 C. 4.31.14.
41 C. 4.31.14.
42 Adicà trecute de 25 de ani.
43 Este vorba de actio quod certo loco.
44 Asadar, judecàtorul va avea in vedere normele echitàtii
pentru a stabili cuantumul sumei pe care urmeazà s-o plàteascà
debitorul pàràt.
45 Totul depinde deci de o situatie de fapt.
46 C. 3.10.1.2.
4' Pater familias làsa uneori fiilor de familie sau sclavilor
folosinta anumitor bunuri numite peculium. Fiul sau sclavul
puteau sà le administreze, dar proprietatea apartinea tatàlui
sau stàpànului sclavului.
48 Cessio bonorum, in acest caz, debitorul va trebui sà plàteascà
in limitele patrimoniului sau pe care 1-a cedat creditorilor.
49 Asadar, judecàtorul va determina, dupà caz, limita
obligatiilor de platà ale debitorului.
50 Cf. supra, 69-74; C. 4.25.26.
51 Ajutor de sclav; sclav ce apartine altui sclav.
52 Asadar, judecàtorul are, pentru a pronunta cuantumul
despàgubirii, o dublà misiune: sà precizeze ìmbogàtirea
stàpànului si sà evalueze peculiul.
53 Cf. Gaius 4.75-79; Dig. 9.4; C. 3.41.
54Ulpian, Dig. 50.17.130.
450 Iustiniani institutiones
55 Cf. Gaius IV.90,. 96, 98-102.
Supra, 1.3.21.
57 C. 4.10.14.
58 Se subintelege, ìntr-un al doilea proces, intentat dupà
expirarea termenului.
59 C. 3.10.1.
60 Dacà creditorul s-a inteles astfel cu debitorul.
61 Titlul XI.
62 Anterior, se fàcea deoscbire intre simpla violenta (numità
de cementatori vis quotidiana) si violenta armata (vis armata).
In primul caz, reclamantului i se cerea sa dovedeascà cum cà a
fost deposedat in termen de un an si i se putea opune exceptia
cà posesiunea sa a fost vitiosa ob adversario (Gaius, IV.54). In
cel de al doilea caz, nu exista limita de timp, si reclamantul
putea oricànd fi repus in posesiune {idem, IV.155). Este vorba
de o anticipare a actiunii medievale: actio spolii, spoliatus ante
omnia restituendus est. ìn epoca lui Iusinian, asa cum apare
din text, aceasta era regula generala, distinctia dintre vis
quotidian si vis armata dispàrànd. ìn toate cazurile frisa,
procedura trebuia ìnceputà ìn termen de un an.
63 C. 2.58(59).2pr.
64 Adicà „paguba adusa pe nedrept”, reglementatà de legea
Aquilia (cca. 286 a.Chr.), care pune bazele ràspunderii delictuale
in dreptul roman.
65 Modestin, Dig. 2.4.25 itp.
66 Anul 81 a.Chr.
67 Se dà si un text din Xenofon, Anabasis, 5.2.14, in legàturà
cu etimologia termenului.
68 Anul 52 a.Chr.
69 Paricida, cel care ucide o rudà.
70 Anul 81 a.Chr.
71 C. 9.13.
72 Plagiarius - cel care momeste sclavii altuia; cel care vinde
sau cumpàrà ca sclav un om liber.
Institutiile luiIustinian 451
73 Ambitus - coruptie (electoralà); repetundae - delapidare;
annona - recoltà, alimente; residuaepecuniae - resturi de platà.
CUPRINS
Càtre cititor................................................................................................................... 5
Introducere................................................................................................................... 7
Bibliografie ................................................................................................................ 22
INSTITUTIILE LUI IUSTINIAN............................................................ 25
IN NUMELE DOMNULUI NOSTRU ISUS HRISTOS .... 25
CARTEA ÌNTÀIA.................................................................................. 29
I. DESPRE DREPTATE SI DREPT................................................. 29
II. DESPRE DREPTUL NATURAL, AL GINTILOR SI
DESPRE DREPTUL CIVIL.............................................................. 29
III. DESPRE DREPTUL PERSOANELOR...................................... 35
IV. DESPRE PERSOANELE NÀSCUTE LIBERE...................... 37
V. DESPRE DEZROBITI......................................................................... 37
VI. CINE SI DE CE NU POATE DEZROBI?.................................. 41
VII. CU PRIVIRE LA ABOLIREA LEGII FUFIA CANINIA.... 45
Vili. PERSOANELE SUI IURIS SI ALIENIIURIS........................... 45
IX. DESPRE PUTEREA PÀR1NTEASCÀ........................................ 47
X. DESPRE CÀSÀTORII........................................................................... 49
XI. DESPRE ADOPTIUNI......................................................................... 55
XII. CUM ÌNCETEAZÀ PUTEREA PÀRINTEASCÀ................. 59
XIII. DESPRE TUTELE................................................................................. 65
XIV. CINE POATE FI NUMIT TUTORE PRIN
TESTAMENT........................................................................................... 67
XV. DESPRE TUTELA LEGITIMÀ A AGNATILOR................. 69
XVI. DESPRE CAPITIS DEMINUTIO..................................................... 69
XVII. DESPRE TUTELA LEGALÀ A PATRONILOR.................. 71
XVIII. DESPRE TUTELA LEGALA A PÀRINTILOR........................ 73
XIX. DESPRE TUTELA FIDUCIARÀ.................................................... 73
XX. DESPRE TUTORELE ATILIAN SI DESPRE
CEL NUMIT POTRIVIT LEGILOR IULIA SI TITIA........ 75
XXI. DESPRE INCUVIINTAREA TUTORILOR .’............................ 77
454 Iustiniani institutiones
XXII. CUM IA SFÀRSIT TUTELA.......................................................... 79
XXIII. DESPRE CURATORI.......................................................................... 79
XXIV. DESPRE GARANTIADATADE TUTORI SAU CURATORI .. 81
XXV. DESPRE SCUZE..................................................................................... 85
XXVI. DESPRE TUTORII SI CURATORII NECINSTITI............ 91
CARTEA A DOUA................................................................................. 95
I. DESPRE CLASIFICAREA LUCRURILOR............................... 95
II. DESPRE LUCRURILE INCORPORALE................................ 117
III. DESPRE SERVITOTI........................................................................ 117
IV. DESPRE UZUFRUCT........................................................................ 119
V. DESPRE UZ SI ABITATIE............................................................ 123
VI. DESPRE UZÙCAPIUNÉ SI POSESIUNEA
ÌNDELUNGATÀ.................................................................................. 125
VII. DESPRE DONATO.............................................................................. 131
Vili. CARE PERSOANE POT ÌNSTRÀINA SI CARE NU .... 135
IX. PERSOANELE PRIN INTERMEDIUL CÀRORA
PUTEMDOBÀNDI............................................................................ 139
X. CUM TREBUIE ÌNTOCMITE TESTAMENTELE ......... 145
XI. TESTAMENTUL MILITARILOR.............................................. 151
XII. CUI NU-I ESTE ÌNGÀDUIT SÀ-SI FACÀ
TESTAMENT........................................’............................................... 155
XIII. DESPRE DEZMOSTENIREA COPIILOR............................. 157
XIV. DESPRE INSTITlìlREA DE MOSTENITORI.................. 163
XV. DESPRE SUBSTITUTIAVULGARÀ...................................... 171
XVI. DESPRE SUBSTITUTIA PUPILARÀ..................................... 173
XVII. In CE SITUATO TESTAMENTELE ìsi pierd
EFECTELE...................................................... .’.................................... 177
XVIII. DESPRE TESTAMENTUL NEDREPT................................. 181
XIX. DESPRE DIFERITELE CATEGORII
DE MOSTENITORI............................................................................ 183
XX. DESPRE LEGATE.............................................................................. 189
XXI. DESPRE REVOCAREA SI TRANSFERUL LEGATELOR... 209
XXII. DESPRE LEGEA FALCIDIA........................................................ 209
XXIII. DESPRE SUCCESIUNILE FIDEICOMISARE .................. 213
Institutiile lui Iustinian 455
XXIV. DESPRE DIFERITELE LUCRURI CE POT FI LASATE
PRIN FIDEICOMIS............................................................................ 223
XXV. DESPRE CODICILE........................................................................... 225
CARTEAATREIA.............................................................................. 229
I. DESPRE SUCCESIUNILE CE SE ACORDÀ
IN TEMEIUL LEGII.......................................................................... 229
II. DESPRE SUCCESIUNEA LEGALÀ A AGNATILOR ... 241
III. DESPRE SENATUS-CONSULTUL TERTULIAN........... 247
IV. DESPRE SENATUS-CONSULTUL ORFITIAN............... 251
V. DESPRE MOSTENIREA COGNATILOR............................. 251
VI. DESPRE GRÀDELE DE RUDENIE COGNATICÀ......... 253
VII. DESPRE MOSTENIREA DEZROBITILOR......................... 259
Vili. DESPRE ATRIBUIREA DEZROBITILOR............................ 263
IX. DESPRE POSESIUNEA DE BUNURI
(SUCCESIUNEA PRETORIANA).............................................. 265
X. SUCCESIUNEA PRIN ADROGATIUNE............................... 271
XI. DESPRE PERSOANELE CÀRORA LI SE ATRIBUIE
0 PROPRIETATE ÌN VEDEREA OBTINERII
LIBERTÀRI........................................................................................... 273
XII. DESPRE MOSTENIRILE DISPÀRUTE $1 DESPRE
SENATUS-CONSULTUL CLAUDIAN................................... 277
XIII. DESPRE OBLIGATII......................................................................... 277
XIV. IN CE MODURI SE ÌNCHEIE 0 OBLIGATIE
PRIN REMITEREA MATERIALÀ A LUCRULUI........... 279
XV. DESPRE OBLIGATIILE VERBALE........................................ 283
XVI. DESPRE STIPULATOLE CARE AU DOI DEBITORI
SI DOI CREDITORI............................................................................ 287
XVII. DESPRE STIPULALA SCLAVILOR................................... 289
XVIII. DESPRE FELURILE STIPULATILI................................... 289
XIX. DESPRE NULITATEA STIPULATIILOR........................ 291
XX. DESPRE FIDEIUSOR1................................................................. 301
XXI. DESPRE OBLIGATIA ÌNCHEIATÀ PRIN ÌNSCRISURI.. 303
XXII. DESPRE OBLIGATIA NÀSCUTÀ PRIN CONSENS.... 305
XXIII. DESPRE VÀNZARE-CUMPÀRARE................................... 305
456 lustiniani institutiones
XXIV. DESPRE LOCATIUNE................................................................. 314
XXV. DESPRE CONTRACTUL DE SOCIETATE..................... 315
XXVI. DESPRE MANDAT............................................................................ 319
XXVII. DESPRE OBLIGATIILE QUASICONTRACTUALE.. 325
XXVIII.PRIN CE PERSOANE POT FI DOBÀNDITE
OBLIGATIILE........................................................................................ 329
XXIX. CUM SE STINGE 0 OBLIGATIE.............................................. 331
CARTEAAPATRA............................................................................ 337
I.DESPRE OBLIGATIILE CE SE NASC DIN DELICT ... 337
ILDESPRE FURTUL COMIS CU VIOLENTA...................................... 347
III. DESPRE LEGEAAQUILIA........................................................... 349
IV. DESPRE INJURII............................................................................... 357
V. DESPRE OBLIGATIILE CE SE NASC DIN
QUASIDELICTE .............................................................................. 363
VI. DESPRE ACTIUNI.............................................................................. 365
VII. CONTRACTÈLE ÌNCHEIATE DE PERSOANELE
AFLATE IN PUTEREA ALTUIA.............................................. 387
Vili. DESPRE ACTIUNILE NOXALE ................................................. 395
IX. DESPRE PAGUBELE ADUSE DE ANIMALE................... 397
X. DESPRE REPREZENTAREA ÌN JUDECATÀ................. 399
XI. DESPRE GARANTI........................................................................... 401
XII. DESPRE ACTIUNILE PERPETUE SAU TEMPORARE
SI CE ACTIUNI POT FI INTENTATE DE
MO$TENITORI SAU ÌMPOTRIVA ACESTORA............ 405
XIII. DESPRE EXCEPTIUNI (DE PROCEDURA)..................... 407
XIV. DESPRE REPLICÌ............................................................................... 411
XV. DESPRE INTERDICTE................................................................... 413
XVI. DESPRE SANCTIUNEA PROCESELOR
NEJUSTIFICATE ............................................................................... 421
XVII. OBLIGATIILE JUDECÀTORULUI........................................... 423
XVIII. PROCEDURA PUBLICÀ DE JUDECATÀ............................ 427
NOTE ........................................................................................................................ 432