INSTITUTIILE
lui
IUSTINIAN
Traducere și note:
Prof. dr. doc. Vladimir Hanga
Lector dr. Mircea Dan Bob
Universul Juridic
București
-2009-
Editat de S.C. Universul Juridic S.R.L.
Copyright © 2009, S.C. Universul Juridic S.R.L.
Toate drepturile asupra prezentei ediții aparțin
S.C. Universul Juridic S.R.L.
Nicio parte din acest volum nu poate fi copiată fără acordul scris al
S.C. Universul Juridic S.R.L.
NICIUN EXEMPLAR DIN PREZENTUL TIRAJ NU VA FI
COMERCIALIZAT DECÂT ÎNSOȚIT DE SEMNĂTURA ȘI
ȘTAMPILA EDITORULUI, APLICATE PE INTERIORUL
ULTIMEI COPERTE.
Descrierea CIP a Bibliotecii Naționale a României
Iustiniani Institutiones = Instituțiile lui Iustinian / trad. și
note: prof. dr. doc. Vladimir Hanga, lect. dr. Mircea
Dan Bob. - București : Universul Juridic, 2008
ISBN 978-973-127-121-7
I. Hanga, Vladimir (trad.)
II. Bob, Mircea Dan (trad.)
34(37)(094)
347(37)(094)
REDACȚIE: tel./fax: 021.314.93.13
tel.:
e-mail:
0732.320.666
redactie@universuljuridic.ro
DEPARTAMENTUL tel.: 021.314.93.15; 0733.673.555
DISTRIBUȚIE: fax: 021.314.93.16
e-mail: distributie@universuljuridic.ro
www.universuljuridic.ro
COMENZI ON-LINE,
CU REDUCERI DE PÂNĂ LA 15%
Către cititor
Instituțiile lui Iustinian constituie unul dintre cele mai
valoroase manuale juridice apărute în decursul timpului. Din
antichitate și până în epoca noastră, acestea au reprezentat tipul
manualului clasic pentru cei care se dedicau studiului dreptului,
disciplină despre care jurisconsulții Romei afirmau că a fost
creată în interesul omului (hominem causa omne ius constitutum
est), anticipând cu aproape două milenii rolul statului de drept.
Constituind, alături de filosofia greacă, unul dintre pilonii
culturii umane, dreptul roman a rămas în cursul secolelor
disciplina de bază în învățământul juridic, model pentru
cercetările științifice, izvor de inspirație și pentru practicienii
care adesea apelau la principiile acestuia pentru soluționarea
speței. Avea dreptate Rutilius Namatianus, tânărul galo-roman
care, după ce-și terminase studiile juridice la Roma, formula în
versuri perenitatea legilor romane:
Porrige victuras, Romana in saecula leges/Solo que fatales,
non vereare colos
(Legile răspândește, ce dăinui-vor în veac / Căci, Roma,
numai tu nu te temi de al ursiței fus)
Deși manual, Instituțiile lui Iustinian se adresează nu numai
studenților, dar și tuturor acelora pentru care dreptul și
dreptatea constituie scopul final al societății umane. Este ideea
pe care jurisconsultul roman Scaevola o afirma cu rigoarea limbii
de comandă a centurionului: fiat iustitia pereat mundus (mai
bine să piară lumea decât dreptatea), statornicind astfel scopul
metafizic al dreptului.
Prof. dr. doc. Vladimir Hanga
INTRODUCERE
Opera legislativă a lui Iustinian
Moștenitor politic al cezarilor Romei, fascinat de ideea
trăniciei veșnice a Imperiului, Iustinian, ultimul împărat care
mai folosea limba latină în treburile statului pe care-l voia roman,
a fost omul marilor restaurări. Pe lângă restabilirea autorității
imperiale în occident prin recuperarea Africii de nord de la
vandali (534), a Italiei de la ostrogoți (535-554) și parțial a
Spaniei de la vizigoti (550-554), Iustinian a acordat o atenție
specială unificării religioase a întregului teritoriu.
Politica sa era însă îndreptată spre trecut, spre restaurarea
unor instituții și forme ce-și pierduseră în fapt valabilitatea. Ca
urmare, cu toată grandoarea idealului urmărit și a dimensiunilor
utilizate, a fost sortită eșecului. Unitatea teritorială a Imperiului
s-a destrămat la puțin timp după ce a fost refăcută, iar cea
bisericească nu va putea fi realizată nici chiar în interiorul
Bizantului, unde disputele teologilor vor slăbi în egală măsură
și biserica și statul.
Unitatea politică și religioasă pe care Iustinian o visa nu
putea fi trainică fără una legislativă. Intenția sa era să redea
dreptului roman prestigiul pe care îl avusese în timpul
jurisconsulților clasici (sfârșitul sec. III). De aici uriașa sa operă
de legiferare, menită să consolideze temeliile statului „roman".
Ca împărat „roman", el era deopotrivă mai marele oștilor și
singur legiuitor, „legea vie" a statului. Pe lângă toate acestea,
Iustinian a fost îndemnat să întocmească o nouă codificare și
din motive de ordin practic. Legislația romană a sec. VI p.Chr.
se afla într-o stare de adevărată anarhie. Contrazicerile și
neclaritățile erau frecvente, iar multe dispoziții nu se potriveau
cu nivelul dezvoltării social-economice și politice al epocii. Pe
de altă parte, textele se găseau din ce în ce mai greu, practicienii
neputându-le procura decât cu mari dificultăți.
8 Iustiniani institutiones
Se explică astfel de ce, în luna februarie a anului 528, la
nici un an de la urcarea sa pe tron, Iustinian numi o comisie de
zece persoane, care să treacă la întocmirea unei întreprinderi
legislative de amploare. Comisia celor zece, toți „bărbați foarte
distinși datorită științei lor juridice și experienței lor, arătând
zel neobosit și lăudabil pentru interesele statului", avea în frunte
pe Tribonian, profesor la Facultatea de drept din Constantinopol,
cel mai mare jurist al timpului.
Deși pornite din inițiativa sa, Iustinian n-a participat în mod
direct la lucrările de codificare; totuși, el s-a interesat
îndeaproape de mersul acestora, dând probabil și unele sugestii.
Comisia fu însărcinată să reunească și să clasifice constituțiile
imperiale, începând din epoca împăratului Hadrian și până în
vremea lui Iustinian. Aceste constituții deveniseră în epoca târzie
a Imperiului cel mai important izvor al dreptului pozitiv și de
aceea se numeau „legi" (leges), spre deosebire de operele
juriștilor - și ele sursă de drept - cunoscute sub numele de „drept"
sau „drept vechi" (ius, ius antiquum). Comisia era chemată să
revizuiască toate colecțiile ce cuprindeau constituțiile anterioare,
să facă toate modificările textuale pe care le credea necesare
pentru a evita contradicțiile, repetițiile și neclaritățile vechilor
constituții, fiind întotdeauna obligați să pună de acord textul cu
nivelul dezvoltării sociale a epocii lui Iustinian.
Se pare că Iustinian ar fi intenționat să rezume întreaga sa
operă legislativă numai la acest cod. Practica arăta însă că și operele
juriștilor clasici (ius vetus) aveau nevoie de o revizuire similară.
Aceste opere aduseseră odinioară Romei o faimă nepieritoare.
Acum ajunseseră - după secole de existență - să prezinte
contraziceri și să conțină dispoziții căzute în desuetudine sau
abrogate; multe dintre ele deveniseră inadecvate față de nevoile
societății din epoca lui Iustinian. Se impunea așadar și aici să se
facă o selecție din ce era mai substanțial în operele juriștilor.
La 15 decembrie 530 Iustinian numește pentru îndeplinirea
scopului urmărit o comisie în frunte căreia se găsea tot Tribonian.
Instituțiile lui Iustinian 9
Munca arătându-se a fi de proporții uriașe, împăratul a dat
comisarilor săi un termen de zece ani pentru a o termina.
Muncind cu pricepere și zel, aceștia au pus punct în numai trei
ani. Așa s-au născut Digestele (Digesta), care cuprind extrase
din cei mai de seamă juriști romani, puse în concordanță cu
stările de lucruri specifice secolului al VI-lea. Astfel ia naștere
cea mai importantă colecție de drept roman care, salvând de la
pieire textele multor juriști clasici, a continuat, de-a lungul
secolelor, să constituie o sursă de inspirație pentru teoreticienii
și practicienii dreptului.
Tribonian a primit ordin să pună la punct și un manual
general obligatoriu pentru învățământul juridic. Lucrând în
paralel cu elaborarea Digestelor, comisia formată de acesta a
dat la iveală Instituțiile. Lucrarea a fost publicată în data de 21
noiembrie 533 și a intrat în vigoare ca material de învățare pe
30 decembrie același an, concomitent cu intrarea în vigoare cu
valoare de lege a Digestelor.
În anul 543, Iustinian publică o nouă ediție a Codului din
anul 529, dar, până la sfârșitul domniei sale, împăratul a continuat
să emită noi legi (constitutiones) în vederea soluționării noilor
probleme apărute în practică. Aceste noi legi au fost numite
Novelle, adică „constituții noi" (Novellae constitutiones).
Restaurând dreptul roman, Iustinian a dat cuvenita
importanță jurisconsulților clasici, ale căror opere ridicaseră
știința dreptului roman pe culmi inegalabile. De aici clasicismul
lui Iustinian: predilecția pentru soluțiile sobre și ingenioase ale
juriștilor clasici, cu evitarea reglementărilor postclasice și ale
practicienilor „dreptului vulgar"¹. Limba latină a împăratului
Iustinian nu este latina clasică, ci cea imperială, destinată
redactării actelor oficiale, influențată de regulile retoricii, stil
„căutat", sintetism uneori forțat. De altfel, limba latină nu mai
era limba vorbită curent în societate, care folosea greaca.
¹ În secolele IV-VI, dreptul roman originar a suferit consecutiv aplicării
sale în provincii o serie de distorsiuni. Filtrat prin percepțiile particulare
fiecărei provincii, a rezultat un set de legi vulgarizate.
10 Iustiniani institutiones
Legile lui Iustinian au fost destinate astfel să intre în viață
și să se aplice unei lumi în cea mai mare parte elenizată. O
adaptare la nivelul societății bizantine din secolul al VI-lea nu a
putut avea loc, deoarece modificările aduse textelor juridice
clasice romane nu au fost și nici nu puteau fi atât de adânci
încât să le schimbe structura intimă. De altfel, Iustinian nu dorea
să întocmească o lege „bizantină", ci doar să restaureze vechiul
drept roman. Opera sa legislativă rămâne îndreptată cu fața
spre trecut, deși se străduise să o facă utilă pentru contemporani.
Cu excepția Novellelor, împăratul încearcă să reînvie un sistem
de drept pe care, pentru a-l face eficient, caută să-l adapteze
nevoilor cotidiene doar cazuistic, prin simple modificări de
amănunt. Într-un cuvânt, esența operei sale legislative rămâne
romană, în pofida unor detalii menite să-i ofere drept de cetate
în „prea strălucitul oraș și capitală a Imperiului".
Iată de ce, opera lui Iustinian reprezintă nu numai punctul
terminus al dreptului roman, dar și izvorul evoluției ulterioare
a dreptului. Digestele au fost „indigeste" chiar și pentru
contemporani, care nu le înțelegeau și la ale căror nevoi practice
nu au putut să răspundă. Dar prin ideea de drept pe care a
transmis-o, legislația iustiniană s-a dovedit a fi una dintre cele
mai importante opere ale spiritului omenesc.
Cele patru părți ale legislației lui Iustinian, anume Codul,
Digestele, Instituțiile și Novellele sunt privite ca formând un tot
juridic unitar, care va primi în Evul Mediu denumirea de „Colecția
dreptului civil" (Corpus iuris civilis). În fapt, este vorba de o
grupare mai degrabă arbitrară a unor izvoare de drept roman
ale căror puncte comune sunt epoca în care au fost compuse și
faptul că au fost folosite în învățământul juridic medieval. În școlile
de drept din Evul mediu se studiau dreptul roman și dreptul
canonic, bazate pe două corpus-uri (adunări, grupări) simetrice
dar diferite în spiritul și compunerea lor: Corpus iuris civilis și
Corpus iuris canonici. Juriștii medievali utilizau pentru ansamblul
dreptului roman ce-l cunoșteau și pe care îl foloseau expresia
Instituțiile lui Iustinian 11
Leges romanorum (Legile romanilor) sau cea de ius scriptum
(drept scris). Titulatura Corpus iuris civilis se încetățenește de la
mijlocul sec. XVI, odată cu apariția edițiilor tipărite în care sunt
reunite cele patru lucrări juridice antemenționat.
Instituțiile lui Iustinian
1. Privire generală. S-a văzut cum, în timp ce Digestele se
aflau în lucru, Tribonian, împreună cu Theofil, profesor ca și
acesta, tot la Constantinopol, și cu Dorotheu, profesor la Beirut,
primiră însărcinarea să întocmească un manual juridic pentru
tinerii dornici de a studia dreptul. Noul manual a fost numit
„Instituții" (Institutiones) după titulatura vechilor manuale și în
special după cel al jurisconsultului Gaius, care a servit drept
model comisarilor lui Iustinian. Theophil și Dorotheu
concepuseră o lucrare fidelă soluțiilor clasice ale epocii lui Gaius;
Tribonian a încercat însă o adaptare a soluțiilor de secol II la
realitățile secolului VI. De aceea paternitatea Instituțiilor poate
fi atribuită lui Gaius și lui Tribonian.
Manualul este împărțit în patru cărți divizate în titluri,
cărora li s-au adăugat paragrafe. Instituțiile sunt per ansamblu
o expunere elementară a dreptului roman, în care problemele
de drept sunt tratate în mod sistematic, fără indicarea autorilor
și a scrierilor consultate. Fiind destinat învățământului, cuprinde
numeroase definiții, clasificări și noțiuni generale. Cu toate
acestea, autorii nu au prezentat numai opinii „sigure", ci și unele
controverse, pornind de la ideea că pentru formarea spiritului
juridic acestea prezintă o deosebită importanță pedagogică.
Manualul este redactat în termeni clari și preciși, urmărind
să servească drept bun îndrumător pentru tinerele generații de
juriști. Iustinian, făcând aluzie la sursele lor atât de diferite ca
loc, timp și concepție, considera că deși Instituțiile au izvoare
tulburi, constituie totuși un lac limpede; se sugerează în acest
mod unitatea de sistem de gândire și uneori de soluții pe care
comisarii au reușit s-o dea lucrării.
12 Iustiniani institutiones
2. Conținut și inovații. S-a văzut că legiuirile lui Iustinian sunt,
în cea mai mare parte, o reeditare a dreptului roman clasic (sec. I
a.Chr.- III p.Chr.). Totuși, prin interpolări și prin publicarea
Novellelor, împăratul le-a adus unele modificări, continuând în
multe privințe o evoluție instituțională începută anterior.
Păstrând concepția juridică sclavagistă, deosebirea esențială
în materie de persoane rămâne aceea dintre oamenii liberi și
sciavi. Urmând o linie de evoluție generată înainte de sec. V ca
urmare a declinului muncii servile, împăratul facilitează
procedura de eliberare din sclavie și suprimă multe din măsurile
restrictive referitoare la dezrobiri.
O altă categorie de persoane apăruse: colonii. Cetățeni liberi,
situația acestora se complică pe măsură ce ajung să fie legați
într-o manieră sau alta de pământul pe care îl lucrau în arendă
(locatio conductio). Legarea în cauză este sancționată prin
constituție imperială de către Constantin în 332. Iustinian a
continuat, conformându-se evoluției economice, politica
predecesorilor săi: lărgește cercul cauzelor de dobândire a
situației de colon și limitează numărul celor de eliberare. Numai
dobândind proprietatea fondului pe care lucra sau o înaltă
funcție bisericească mai avea colonul posibilitatea să se elibereze
de statutul său.
Situația dezrobitului se ameliorează semnificativ: asimilat
social și politic cu omul născut liber, dezrobitului i se asigură o
mai mare independență economică. Se urmărea astfel
încurajarea unor îndeletniciri lucrative, neevoluate din pricina
dezinteresului manifestat de către sclavii ce le prestau.
Rudenia agnatică, civilă, este definitiv înlocuită de cea
cognatică, bazată pe legătura de sânge. Familia se grupa în vechiul
drept roman (sec. VIII - I a.Chr.) în jurul puterii (manus) șefului
de familie. Autoritatea lui pater familias se întindea asupra
copiilor, soției, sclavilor și a restului bunurilor deținute și era
teoretic nelimitată, putând merge până la dispoziția discreționară
Instituțiile lui Iustinian 13
de existența acestora. Familia organizată astfel era numită
agnatică, fiindcă legătura de putere ce unea pe șef cu ceilalți
membri ai familiei purta numele de rudenie agnatică sau civilă
(agnatio). Această situație se datora ponderii esențiale a factorului
religios asupra vieții sociale, precum și dificultăților practice
cotidiene, pe care numai colaborarea în muncă susținută le putea
surmonta. Mutațiile profunde operate spre sfârșitul republicii
(dezvoltarea comerțului, creșterea standardului de viață,
relaxarea concepțiilor religioase) au acționat și asupra organizării
familiei. Agnațiunea devine anacronică, apărând și dezvoltându-se tot mai mult cognațiunea. Procesul se accentuează în această
direcție pe parcursul epocii imperiale, Iustinian nefăcând decât
să consfinţească legislativ o evoluție îndeplinită.
De slăbirea sistemului agnatic se leagă diminuarea treptată
a autorității lui pater familias. Îngrădirile ce i se aduc începând
cu sfârșitul Republicii duc la un nou regim juridic în Imperiu.
Astfel, puterea asupra copiilor (patria potestas) se restrânge
succesiv până în timpul lui Iustinian, când personalitatea juridică
a ultimilor devine aproape completă. Copiilor le este recunoscută
o capacitate patrimonială aproape deplină, stabilindu-se că tot
ce dobândesc aceștia le rămâne lor, nu șefului de familie. Puterea
părintească își pierde caracterul unilateral, apărând și obligații
în sarcina lui pater familias, cum erau spre exemplu obligația
alimentară față de membrii familiei sau obligația de înzestrare
a fiicelor.
Diminuarea puterii capului de familie a condus implicit și
la relaxarea relațiilor de familie. De aici unele avantaje acordate
de Iustinian copilului natural²; acesta primește un drept la
alimente și unul (mai redus, însă) de moștenire în averea tatălui
natural. Același izvor îl au și măsurile luate - începând cu
Constantin și terminând cu Iustinian - în vederea ușurării
legitimării copiilor naturali prin procedee diferențiate în raport
cu situația lor de fapt.
² Copilul născut în afara căsătoriei.
14 Iustiniani institutiones
Înlocuirea definitivă a agnațiunii prin cognațiune s-a
reflectat și în materie de adopție, ale cărei forme au fost
simplificate, asigurându-se o importanță decisivă a consimțământului copilului ce urmează a fi adoptat.
Slăbirea legăturilor familiale tradiționale a condus la
reducerea - în termeni de număr și de întindere - a condițiilor
de încheiere a căsătoriei. Dispărând aproape cu desăvârșire
încuviințarea părinților, rămâne drept condiție esențială vârsta
și consimțământul celor implicați. O serie de impedimente la
căsătorie dispar, fiind îngăduită între dezrobiți și persoane de
rang senatorial, ca și între oameni liberi (ingenui) și femei de
condiție îndoielnică: actrițe sau curtezane.
Formalitățile păgâne ce însoțeau căsătoria sunt desființate,
fiind tot mai mult cerute, dar numai pe cale de obicei, cele
creștine. Conformându-se unor obiceiuri elenice, Iustinian cere
în anumite cazuri să se constituie o dotă la încheierea căsătoriei,
printr-un act juridic corespunzător (instrumentum dotale).
Drepturile soției asupra zestrei sunt atent precizate. Asistăm
totodată la o ameliorare a poziției juridice a soției, mai ales în
privința drepturilor sale asupra dotei ce-i fusese constituită. Deși
bunurile dotale intră potrivit concepției clasice romane în
proprietatea bărbatului, acestea aparțin totuși în fapt femeii;
soțul devine un simplu uzufructuar, fără a putea să înstrăineze
imobilele. Soția care consideră ca inadecvată gestionarea zestrei
sale poate cere restituirea bunurilor dotale. Soluția restituirii
consecutiv desfacerii căsătoriei era oricum consacrată încă din
dreptul roman clasic. Pentru ca acest drept să funcționeze
corespunzător, Iustinian instituie în favoarea soției și a
moștenitorilor ei o ipotecă generală și tacită asupra tuturor
bunurilor bărbatului, care lua ființă deplin drept din ziua
căsătoriei.
Soțul este totodată îndatorat să constituie soției o așa-zisă
donație „pentru căsătorie" (propter nuptias), menită să-i asigure
ultimei unele avantaje în caz de divorț imputabil soțului sau de
Instituțiile lui Iustinian 15
predeces al acestuia. O asemenea donație nu este altceva decât
donația „dinainte căsătoriei" (ante nuptias), apărută în epoca
postclasică și pe care împăratul receptând-o, îi conferă o
structură similară dotei.
Iustinian continuă în materie de divorț politica antecesorilor
săi, în sensul limitării tot mai numeroaselor despărțiri fără temei.
Îngreunează în consecință procedura divorțului, supunând-o
unor formalități ce trebuiau observate sub pedeapsa de nulitate.
Dispozițiile de acest gen erau destinate să apere morala și
unitatea familiei. Justificate adesea de împărat prin considerente
religioase erau menite, dacă nu să convingă, cel puțin să
înfricoșeze pe cei în cauză; dacă ar fi să utilizăm exprimarea lui
Iustinian: „ca nu cumva dreapta mânie a Domnului să aducă
ciuma, foametea și cutremurele de pământ"³.
³ Nov. 77.1
⁴ Cele dintâi fuseseră considerate bunuri mai importante în perioada
veche: fondurile italice, sclavii, animalele de povară și tracțiune, în general
bunurile destinate vieții agricole. Celelalte erau bunuri văzute ca inferioare
ca importanță, destinate doar consumului: recoltele, animalele mici etc.
Diferența de regim juridic se reflecta în modurile distincte prin care se putea
transfera stăpânirea asupra acestora.
În materia bunurilor, împăratul continuă unificarea
dreptului de proprietate începută încă din principat. El
desăvârșește identificarea juridică a proprietății funciare din
Peninsula Italică cu cea provincială, desființează distincția
tradițională dintre bunurile mancipi și nec mancipi⁴ și creează
o formă unică și abstractă de proprietate, sancționată prin
acțiunea în revendicare. De remarcat cum Legea celor XII Table
reglementase stăpânirea asupra bunurilor (dominium), concept
care s-a perfecționat de-a lungul secolelor, ajungând la Iustinian
la termenul de proprietate (proprietas), cu un regim juridic bine
conturat. Reglementată în amănunt, noua formă este supusă,
ca și mai înainte, unor limitări în exercițiul ei, impuse de nevoile
de urbanizare din orașe sau de cele ale culturilor agrare de la
16 Iustiniani institutiones
țară. Instituția servituților își lărgește sfera de aplicare,
inglobând și raporturile legate de vecinătate, care vor constitui,
în evoluția ulterioară a dreptului, sorgintea servituților legale.
O deosebită importanță capătă arendarea pe termen lung
sau perpetuă, cunoscută sub numele de emfiteoză. Folosită de
împărați în Dominat (284-565) în vederea punerii în cultură a
unor terenuri imperiale nelucrate, emfiteoza începe să fie folosită
și de marii proprietari funciari pentru domeniile lor rămase în
paragină din pricina lipsei de brațe de muncă.
Iustinian extinde sfera de aplicare a unor asemenea
arendări și - contopindu-le cu alte drepturi reale asupra
bunurilor altuia - acordă emfiteotului acțiunile care, în mod
obișnuit, sancționau dreptul de proprietate. Aceste noi
reglementări privind drepturile reale asupra proprietăților
funciare, tot mai mult modelate sub influența practicii, tind la
împărțirea atributelor dreptului de proprietate asupra fondurilor
funciare între doi titulari. Sunt reglementările care vor constitui
în Evul Mediu fundamentul practicii și teoriei proprietății
divizate.
Dezvoltarea social-economică din Imperiu a dus la o
apropiere accentuată dintre proprietate și posesiune. Această
din urmă instituție, simplă stare de fapt, se juridicizează treptat
și, sub influența dreptului vulgar - un drept cutumiar mai sensibil la nevoile practicii decât la exigențele teoriei, primește o
eficacitate asemănătoare cu aceea a proprietății. De aceea, în
epoca lui Iustinian, posesiunea tip devine cea civilă care,
absorbind și celelalte tipuri de posesiune existente, sfârșește
prin a fi ocrotită tot atât de eficace ca și proprietatea.
În privința modurilor de dobândire a proprietății, Iustinian
desăvârșește o evoluție începută cu mult înainte. Noțiunea de
mod de dobândire a proprietății poate fi surprinsă, sub forma ei
abstractă, pentru prima dată în opera lui Gaius. Acesta nu a
reușit însă să ofere un sistem unitar și complet și nici să
formuleze o terminologie bine precizată. Progrese notabile în
Instituțiile lui Iustinian 17
materie se înfăptuiseră în epoca clasică, când jurisconsulți
precum Ulpian și Papinian se apropiaseră simțitor de ideea
abstractă de mod de dobândire a proprietății⁵. În timpul lui
Iustinian se face pasul decisiv, ajungând să fie elaborată ideea
abstractă de mod de dobândire a proprietății, chiar dacă nu s-a
ajuns până la o teorie exhaustivă.
⁵ Cf. Inst. II.7pr. (genus acquisitionis) și II.7.4 (modus civilis adquisitionis).
Concepția doctrinară a redactorilor lui Iustinian este lărgită de către Theophil
în Institutionum Graeca paraphrases (Parafraza greacă a Instituțiilor,
cunoscută și sub numele de Parafraza lui Theophil).
⁶ Conform succesiunii pretoriene, mama putea veni la moștenirea legală
a propriilor copii doar ca membră a clasei a treia (cognați, alții decât
descendenții copiilor, nepoții ai mamei). Copiii nu își puteau moșteni mama,
deoarece Legea celor XII Table nu îngăduia succesiunea decât în linie
masculină.
În materie de moșteniri, Iustinian urmează linia de
dezvoltare a dreptului pretorian care încercase să fundamenteze
transmisiunea succesorală legală pe rudenia cognatică. Aceeași
a fost și direcția reformelor imperiale anterioare secolului al
VI-lea: senatus consultele Tertulian și Orfitian (sec. II) cheamă
pe mamă la succesiunea propriilor copii și aceștia la succesiunea
mamei lor, constituind o reformă hotărâtoare înspre consolidarea noului principiu⁶.
Iustinian finalizează această evoluție. Prin Novellele 118 și
127 pune bazele unui sistem succesoral bazat pe rudenia de
sânge, în care figurează următoarele clase de moștenitori:
descendenții; ascendenții, frații și surorile bune și copiii lor; frații
și surorile din același tată sau din aceeași mamă și copiii lor;
colateralii. Interesant este însă că, la fel ca și în alte materii,
inovațiile iustiniene s-au realizat prin constituțiile ulterioare
Digestelor, grupate în Novellae. Tot acolo a fost ameliorată și
situația soțului supraviețuitor care, nefiind rudă de sânge cu
defunctul, moștenea numai dacă nu existau erezi din niciuna
dintre clasele enumerate. Deși a utilizat rezultatele obținute
anterior, Iustinian a știut să le sintetizeze într-un mod propriu,
18 Iustiniani institutiones
adecvat nevoilor epocii sale. De aceea, reglementările din acest
domeniu constituie cea mai originală parte din întreaga sa operă
legislativă.
Reformele din materia obligațiilor privesc doar chestiuni
de amănunt. Legat de economia de piață, capitolul respectiv s-a
dovedit a fi cel mai stabil din tot dreptul roman și a rămas un
element de continuitate europeană până în prezent. Nu se pot
trece însă cu vederea unele inovații: Iustinian aduce noutăți, nu
pe cale de interpolări, ci prin Instituții, în privința obligațiilor.
Datorită dezvoltării tot mai complexe a vieții sociale, vechile
clasificări ale izvoarelor obligațiilor se dovediseră insuficiente.
Pe de altă parte, sub influența filosofiei și spiritului speculativ
grecești, tendințele de sistematizare devin tot mai prezente în
teoriile și construcțiile juridice. De aici împărțirea cvadripartită
dată în Instituții izvoarelor obligațiilor: contracte, delicte, quasi
delicte și quasi contracte. Este împărțire receptată, prin
adaptarea în România a codului civil francez, și în codul civil
român intrat în vigoare la 1 decembrie 1865.
Ultima materie de care se ocupă Instituțiile este procedura
de judecată. Printr-o constituție dată de către Diocletian în anul
294, procedura extraordinară rămâne singura aplicabilă în
soluționarea litigiilor judiciare. Era actul de dispariție a
procedurii formulare clasice; având centrul de greutate în
inițiativa pretoriană, aceasta nici nu mai putea să
supraviețuiască într-o epocă de autoritarism central care se
îngrijise încă din timpul lui Hadrian să limiteze rolul pretorului.
Ca urmare, Iustinian se ocupă numai de procedura
extraordinară, desfășurată într-o singură fază și în fața unor
funcționari judecătorești încadrați în marea ierarhie a
funcționarilor administrativi supuși controlului imperial.
Instituțiile lui Iustinian 19
Instituțiile și studiul dreptului
Iustinian a introdus începând cu data de 1 ianuarie 534 un
plan nou de învățământ, orientat după noile legiuiri puse de
curând în aplicare⁷.
⁷ Cf. Constituția omnem, 2.
⁸ Este posibil ca după anul 555 să se fi introdus și un al șaselea an de
învățământ, destinat studiului Novellelor.
⁹ Cf. Constitutio Tanta Dedoken.
Studenții din anul întâi erau numiți Iustiniani novi (novicii
lui Iustinian) și învățau manualul ce tocmai fusese promulgat:
Institutiones, precum și părți din Digeste. Programa anului al
doilea prevedea înainte de anul 534 studierea edictului pretorian
în materie de procedură și de bunuri, după comentariile lui Ulpian.
Iustinian păstrează pentru respectivii studenți numele de
edictales, dar aceștia continuau acum cu studiul Digestelor. Anul
trei presupunea însușirea altor părți din Digeste și în special a
textelor lui Papinian, motiv pentru care și studenții au fost în
continuare numiți „papinianiști". Cei din anul al patrulea nu
făceau cursuri, ci studiau individual Digestele, motiv pentru care
erau numiți lytae („eliberați" de cursuri). Un al cincilea an de
studiu este introdus de către Iustinian, în care se studia Codexul⁸. Pregătirea era bazată tot pe studiu individual, studenții fiind
numiți prolytae („eliberați cu precădere").
Dacă în antichitatea clasică romană învățământul juridic
avea un caracter esențialmente practic, în epoca lui Iustinian
acesta are o structură în egală măsură cazuistică și dogmatică.
De asemenea, înainte de 534 profesorul discuta comparativ și
critic soluțiile conținute în textele jurisconsulților. După punerea
în aplicare a Digestelor, metoda de predare suferă unele
modificări⁹. Iustinian interzisese comentarea și interpretarea
legilor pe care le-a promovat, permitând numai traducerea sau
rezumarea titlurilor sau, cel mult, referirea la alte texte
asemănătoare din ansamblul Corpus-ului. Măsura era menită
să garanteze aplicarea noilor texte fără a le atinge conținutul,
20 Iustiniani institutiones
pornind de la nefericita prezumție a perfecțiunii acestora.
Rezultatul imediat și temporar a fost o sincopă în dezvoltarea
creatoare a studiului dreptului; metodele tradiționale de predare
și studiere a dreptului nu au putut fi însă înlăturate în fapt.
Despre prezenta ediție a traducerii. Nu știm să fi existat
până în 2002 o traducere integrală în limba română a Instituțiilor
lui Iustinian. George Danielopolu a fost cel care a tradus o mare
parte a textelor, în a sa Explicațiunea a Instituțiilor lui Iustinian,
la sfârșitul secolului al XIX-lea și începutul sec. XX. Se observă
însă chiar din titlu cum lucrarea sa era menită să fie mai degrabă
un manual, bazat pe traducerea pusă în paralel cu explicațiile
teoretice pe marginea principalelor paragrafe.
Studiul actual al dreptului roman în facultățile de drept este
chemat să pună un accent deosebit pe exegeza de texte. Mergând
în sensul pe care l-am precizat critic cu o altă ocazie¹⁰, am
considerat important să punem la dispoziția studentului din
România o carte care este concomitent o culegere de texte
juridice romane și un manual. Citindu-l, va avea acces direct la
izvoare și va vedea ce studiau colegii săi de generație acum
cincisprezece secole.
¹⁰Mircea Dan BOCSAN, Pentru dreptul roman, în "Pandectele române"
nr. 5/2006, p. 258-259.
Claritatea textului este unul din atuurile care îl recomandă
și astăzi, după aproape un mileniu și jumătate. Traducerea a
încercat, în consecință, să redea textul într-o limbă română cât
mai clară; s-a completat uneori textul cu termeni ceruți de sens,
cu diferențierile impuse de semnificația juridică a textului; astfel,
expresia habere (dare) actionem, a fost tradusă în diversele
accepțiuni ale contextului: acțiune civilă, penală, reală, de
repunere în starea de mai înainte, etc. De notat de asemenea
folosirea prezentului istoric, în loc de o formă verbală la trecut,
justificată prin faptul că respectiva regulă continua să se aplice
pe vremea lui Iustinian.
Instituțiile lui Iustinian 21
Epuizarea rapidă a primei ediții (Lumina lex, 2002) reclama
o republicare. Revăzută și adăugită, această secundă ediție își
datorează apariția și îndemnurilor repetate ale d-lui. profesor
Marian Nicolae. Stăruințele sale de a iniția traducerea completă
a Corpus Iuris Civilis au constituit un stimulent pentru noi, căruia
sperăm să-i dăm curs și în continuare. Receptivitatea și
bunăvoința editorului nostru merită de asemenea întreaga
noastră gratitudine.
Vladimir Hanga Mircea Dan Bob
22 Iustiniani institutiones
Bibliografie:
Denis ALLAND, Stéphane RIALS, Dictionnaire de la culture
juridique, Quadrige/Lamy-PUF, Paris, 2003
Andrew BORKOWSKI, Textbook on Roman Law², Oxford
University Press, 1997
Jean-Marie CARBASSE, Manuel d'introduction historique
au droit², PUF, Paris, 2006
Paul COLLINET, Etude historique sur le droit de Justinien,
vol. III La génèse du Digeste, du Code et des Institutes de
Justinien, Recueil Sirey, Paris, 1952
George DANIELOPOLU, Explicațiunea Instituțiilor lui
Iustinian, vol. 1.1 și 1.2, Imprimeria Statului, București, 1899
Danilo DALLA, Note minime di un lettore delle Istituzioni di
Giustiniano, vol. I, Giappichelli, Torino 2007
S.B. DASKOV, Împărați bizantini, trad. V. și D. Onofrei,
Enciclopedică, București, 1999
Antonio GUARINO, Diritto privato romano¹⁰, Jovene Editore,
Napoli, 2001
Gábor HAMZA, Die Entwicklung des Privatrechts auf
römischrechtlicher Grundlage, Budapesta, 2002
Vladimir HANGA, Crestomație pentru studiul istoriei
statului și dreptului RPR, vol. I, București, 1958
Vladimir HANGA, Mircea Dan BOCSAN, Curs de drept privat
roman², Universul juridic, București, 2006
Vladimir HANGA, Drept privat roman. Tratat, EDP,
București, 1978
Vladimir HANGA, Mari legiuitori ai lumii², Lumina lex,
București, 1999
Tony HONORÉ, Tribonian, Cornell University Press, Ithaca,
New York, 1978
Caroline HUMFRESS, Law and Legal Practice in the Age of
Justinian, în Michael Maas (ed.), The Cambridge Companion to the
Age of Justinian, Cambridge University Press, 2005, pp. 161-184
Instituțiile lui Iustinian 23
Jean-Philippe LEVY, André CASTALDO, Histoire du droit
civil, Paris, Dalloz, 2002
Philippe MALAURIE, Antologia gândirii juridice, Humanitas,
București, 1996
Otto MAZAL, Justinian I und seine Zeit. Geschichte und
Kultur des Byzantinischen Reiches im 6. Jahrhundert, Böhlau,
Köln/Weimar/Viena, 2001
Emil MOLCUT, Drept privat roman, Universul juridic,
București, 2006
Thomas OLECHOWSKI, Richard GAMAUF, Rechtsgeschichte
und römisches Recht. Studienwörterbuch, Manz, Viena, 2006
Charles PAZDERNIK, Justinianic Ideology and the Power
of the Past, în Michael MAAS (ed.), The Cambridge Companion
to the Age of Justinian, Cambridge University Press, 2005, pp.
185-212
Vasile Val POPA, Drept privat roman, All Beck, București,
2004
David PUGSLEY, On Tribonian and his Latin style, în
Mélanges Canata, Basel, 1999, pp. 171-177
Teodor SĂMBRIAN, Drept roman. Principii, instituții și texte
celebre, Șansa, București, 1994
Constantin STOICESCU, Curs elementar de drept roman,
București, 1931
Michael STOLLEIS (coord.), Juristen. Ein biographisches
Lexikon von der Antike bis zum 20. Jahrhundert², Beck,
München, 2001
Constantin St. TOMULESCU, Drept privat roman, Tipografia
Universitară București, 1973
Wolfgang WALDSTEIN, Michael RAINER, Römische
Rechtsgeschichte¹⁰, Beck, München, 2005
IUSTINIANI INSTITUTIONES INSTITUȚIILE LUI IUSTINIAN
ÎN NUMELE DOMNULUI NOSTRU ISUS HRISTOS
ÎMPĂRATUL CAESAR FLAVIUS IUSTINIANUS;
(ÎNVINGĂTORUL) ALAMANILOR, GOȚILOR, FRANCILOR,
GERMANILOR, ANȚILOR, ALANILOR, VANDALILOR,
AFRICANILOR; EVLAVIOSUL; FERICITUL; RENUMITUL;
BIRUITORUL ȘI TRIUMFĂTORUL; PURURI VENERAȚI; CĂTRE
TINERETUL DORITOR (SĂ STUDIEZE) LEGILE

¹ Textul latin a fost reprodus după lucrarea TEXTES DE DROIT ROMAIN,
Publiés et annotés par Paul Frédéric Girard, sixième édition, entièrement revue
et augmentée par Felix Senn, ed. Rousseau & C°, Paris, 1937, pag. 636-800 și
conform CORPUS IURIS CIVILIS 1 (INSTITUTIONES), ed. P. Kruger, Berlin, 1928.

Se cuvine ca puterea imperială să fie nu numai biruitoare prin
arme, dar și înarmată cu legi, pentru ca, atât la vreme de război
cât și de pace, să poată fi bine călăuzită, iar Împăratul roman să
biruiască nu numai în luptele cu dușmanii, ci (pășind) pe căile cele
legiuite, să înlăture nedreptățile celor ce învinuiesc pe alții pe
nedrept, devenind astfel atât cel mai devotat susținător al dreptului,
cât și biruitorul vrăjmașilor înfrânți.

1. Amândouă țelurile le-am ajuns prin neobosite străduințe și cu
cea mai mare prevedere ..., iar neamurile barbare, aduse în
supunerea noastră, cunosc tăria armelor noastre. Atât
Africa, cât și alte nenumărate provincii, înapoiate, după vreme
atât de îndelungată, împărăției romane și stăpânirii noastre, în
urma biruințelor noastre constituie o mărturie în acest sens. Iar
acum toate (aceste) popoare sunt cârmuite de legile pe care noi le-am promulgat sau pe care le-am compilat. 2. Și după ce am readus
la o splendidă armonie constituțiile imperiale, mai înainte aflate în
neorânduială, ne-am îndreptat grija spre nenumăratele volume
ale vechii jurisprudențe și aventurându-ne, ca să zicem așa, în
mijlocul oceanului, am reușit, cu ajutorul Cerului, să îndeplinim o
sarcină ce părea cu neputință de izbutit. 3. Îndeplinind acestea, cu
binecuvântarea Domnului, am dat poruncă bărbatului strălucit,
Tribonian, magistru și fost chestor al palatului nostru sacru și
deja, cu condiția că - dacă s-ar fi născut cât trăiau părinții - să fi fost heredes sui și în puterea lor părintească. 5. Dacă însă un tată numește fiului său emancipat un tutore prin testament, numirea trebuie să fie confirmată prin hotărârea guvernatorului, fără nicio cercetare prealabilă.

XIV. CINE POATE FI NUMIT TUTORE PRIN TESTAMENT

Nu numai un paterfamilias, dar și un fiu de familie poate fi numit tutore. 1. Testatorul poate numi ca tutore și pe sclavul său propriu, acordându-i (totodată) și libertatea; trebuie însă să se știe că poate fi numit și fără a i se acorda libertatea dar, în acest caz, sclavul dobândește implicit și libertatea și prin acest fapt numirea sa devine legală. În cazul în care din eroare a fost numit ca tutore (un sclav), presupus a fi liber, evident soluția este alta. Sclavul unei terțe persoane nu poate fi numit tutore testamentar în mod necondiționat; dacă însă este numit cu condiția „când va fi liber", numirea este valabilă. Sclavul propriu nu poate fi însă numit sub o astfel de condiție. 2. Numirea ca tutore testamentar a unui nebun sau a unei persoane sub douăzeci și cinci de ani este valabilă numai când primul și-a recăpătat sănătatea minții sau când cel de-al doilea a împlinit douăzeci și cinci de ani.

3. Numirea unui tutore poate fi făcută fără nici o discuție până la o anumită dată, sau de la o anumită dată, sau sub o condiție, sau înainte de instituirea de moștenitor. 4. Un tutore însă nu poate fi numit pentru un anumit bun sau pentru un scop determinat, deoarece el este numit în folosul unei persoane și nu pentru un scop determinat sau pentru un bun oarecare.

5. Dacă cineva a numit un tutore pentru fiicele sau fiii săi, se subînțelege (că l-a numit) și pentru fiica postumă sau pentru fiul postum, deoarece termenul de fiu sau fiică cuprinde și pe cel de (fiu) postum sau (fiică) postumă. Ce se întâmplă însă dacă este vorba de nepoți? Sunt și ei incluși în termenul de fii și numirea tutorelui este valabilă și pentru ei? Răspunsul este afirmativ: numirea este valabilă și pentru ei, dacă testatorul a folosit termenul de copii și nevalabilă dacă a folosit pe cel de fii, deoarece un sens are cuvântul de fiu, altul cel de nepot. Expresia de postumi desemnează însă atât fiii postumi, cât și ceilalți copii.

XV. DESPRE TUTELA LEGITIMĂ A AGNAȚIILOR

Dacă testatorul n-a numit un tutore, tutorii sunt, potrivit legii celor XII table, agnații. Aceștia se numesc (tutori) legitimi. 1. Agnații sunt cei uniți prin legături de rudenie masculină, ca și cum ar fi rude după tată, ca de pildă un frate din același tată, fiul fratelui sau nepotul acestuia (din urmă). Iar persoanele legate prin legături de rudenie feminină nu sunt agnați, ci cognați, adică înrudiți prin legături de sânge. Astfel, fiul surorii tatălui nu-ți este agnat, ci cognat și viceversa: tu îi ești tot cognat, deoarece copiii urmează familia tatălui nu pe a mamei. 2. Faptul însă că legea cheamă ca tutori - în lipsa celor testamentari - pe agnați nu înseamnă că cel care putea să numească tutori testamentari nu și-a întocmit niciun testament, ci numai în privința numirii tutorelui a rămas fără dispoziții testamentare. Acesta este cazul în care tutorele numit prin testament a decedat încă din timpul vieții testatorului. 3. Drepturile întemeiate pe agnațiune sunt de cele mai multe ori desființate în întregime prin capitis deminutio, deoarece agnațiunea este o instituție juridică. În schimb, drepturile întemeiate pe cognațiune nu sunt în întregime afectate, deoarece dreptul civil poate desființa drepturile civile, dar nu și pe cele de drept natural.

XVI. DESPRE CAPITIS DEMINUTIO

Capitis deminutio (moartea civilă) este o schimbare a stării juridice anterioare și are loc în trei chipuri, deoarece este de trei feluri: maxima, minor (unii îi spun media) și minima. 1. Capitis deminutio maxima are loc atunci când cineva își pierde și cetățenia, și libertatea, cum este cazul celor care, datorită asprimii unei sentințe, devin drept pedeapsă sclavi sau al dezrobiților condamnați pentru ingratitudine față de foștii lor stăpâni sau al celor care s-au lăsat să fie vânduți drept sclavi cu scopul de a împărți prețul (vânzării). 2. Capitis deminutio minor sau media are loc atunci când se pierde cetățenia, dar se păstrează libertatea, ceea ce se întâmplă când cuiva i se interzice apa și focul sau când cineva este deportat într-o insulă. 3. Capitis deminutio minima are loc atunci când se păstrează cetățenia și libertatea, dar se schimbă starea juridică, ceea ce se întâmplă cu cei care, fiind sui iuris, devin alieni iuris sau viceversa. 4. Nu este capitis deminutio când se dezrobește un sclav, deoarece acesta nu are capacitate juridică. 5. Cei cărora li se schimbă nu starea juridică, ci cea socială, nu suferă o capitis deminutio; de aceea, cei îndepărtați din senat nu sunt socotiți a fi suferit o capitis deminutio.

6. Când s-a afirmat însă că drepturile întemeiate pe cognațiune persistă și după o capitis deminutio, trebuie să se aibă în vedere că a avut loc o capitis deminutio minima; în acest caz, cognațiunea persistă. Dacă a intervenit o capitis deminutio maxima, dispar și drepturile întemeiate pe cognațiune; de pildă, dacă un cognat a devenit sclav, chiar dacă posterior este dezrobit, cognațiunea nu reînvie. La fel, cognațiunea dispare și în cazul celui deportat într-o insulă. 7. Când tutela este acordată agnațiilor, nu se deferă simultan la toți, ci numai la cei mai apropiați în grad, iar dacă sunt mai mulți de același grad, la toți.

XVII. DESPRE TUTELA LEGALĂ A PATRONILOR

Potrivit aceleiași legi a celor XII table, tutela dezrobiților și dezrobitelor se cuvine patronilor și copiilor lor. Această tutelă este legală, nu pentru că legea ar reglementa-o în mod expres; la această concluzie s-a ajuns prin interpretarea textului legii. Într-adevăr, deoarece moștenirea dezrobiților și dezrobitelor - când mor fără testament - se cuvine, potrivit dispozițiilor legii, patronilor și copiilor acestora, juriștii de odinioară au conchis că legea a intenționat să le confere și tutela, întrucât agnațiilor, pe care-i cheamă la succesiune, le conferă și tutela și întrucât, de cele mai multe ori, cine trage foloase din moștenire poartă și sarcina tutelei. Am spus „de cele mai multe ori" deoarece, dacă o femeie dezrobește un impuber, aceasta devine moștenitoare, dar tutore este o altă persoană.

XVIII. DESPRE TUTELA LEGALĂ A PĂRINȚILOR

Prin analogie cu tutela patronilor, s-a admis și o altă tutelă legală. Dacă cineva și-a emancipat un fiu sau o fiică, un nepot sau o nepoată de fiu și alți descendenți impuberi, va fi tutorele lor legal.

XIX. DESPRE TUTELA FIDUCIARĂ

Există și o altă tutelă, numită fiduciară. Dacă un părinte și-a emancipat un fiu sau o fiică, un nepot sau o nepoată și alți descendenți impuberi, devine tutorele lor legal; dacă moare însă și lasă copii de sex bărbătesc, aceștia devin tutorii fiduciari ai fiilor lor sau ai fratelui sau ai surorii și așa mai departe. Și dacă moare un patron, având calitatea de tutore legal, copiii lui sunt tutori legali, deoarece fiul celui defunct, dacă n-a fost emancipat încă din timpul vieții tatălui său devine, după moartea acestuia sui iuris și nu ajunge nici în puterea și nici în tutela fraților; în schimb un dezrobit dacă ar fi rămas sclav, ar fi fost în aceeași poziție juridică, după moartea stăpânului, față de copiii acestuia. Astfel, persoanele (mai sus pomenite) sunt chemate a fi tutori dacă au vârsta cerută. Această regulă a fost extinsă de către o constituție a noastră la toate tutelele și curatelele.

XX. DESPRE TUTORELE ATILIAN ȘI DESPRE CEL NUMIT POTRIVIT LEGILOR IULIA ȘI TITIA

Dacă un copil nu are nici un fel de tutore, pretorul urban și cea mai mare parte a tribunilor plebei îi dau, în orașul Roma, un tutore în conformitate cu legea Atilia, iar în provincii, potrivit legilor Iulia și Titia, guvernatorii de provincie. 1. Dacă însă un tutore testamentar a fost numit sub o condiție sau sub un termen, atâta vreme cât condiția sau termenul nu s-au împlinit, poate fi numit, potrivit acelorași legi, un tutore provizoriu. De asemenea dacă tutorele a fost numit pur și simplu, se poate cere, în temeiul acelorași legi, atâta vreme cât nu apare moștenitorul testamentar, un tutore provizoriu până la îndeplinirea termenului sau condiției, sau până la apariția moștenitorului. 2. Dacă tutorele a fost luat prizonier de inamici, se poate cere, potrivit acestor legi, un tutore (provizoriu) care va înceta să fie tutore, dacă cel ce fusese luat prizonier se va fi înapoiat în patrie, deoarece cel ce se reîntorcea dobândea tutela în temeiul postliminium-ului. 3. Totuși, nu se puteau numi, în baza acestor legi, tutori unor pupili, după ce mai înainte consulii au putut, după o cercetare prealabilă, să numească pupililor de ambele sexe tutori, iar mai târziu pretorii, cu încuviințarea constituțiilor imperiale. Legile mai sus scrise nu prevăd obligația tutorilor de a da cauțiune că vor administra cum se cuvine averea pupililor și nici vreo constrângere împotriva tutorilor, pentru a prelua asupra-le sarcina tutelei. 4. Astăzi, în practică, tutorii sunt numiți la Roma de prefectul orașului sau de pretor, potrivit jurisdicției lor, iar în provincii de guvernatori după o cercetare prealabilă sau, dacă averea pupilului nu este prea însemnată, de către un magistrat, la porunca guvernatorilor. 5. Iar noi, printr-o Constituție a noastră, înlăturând aceste greutăți ale oamenilor și făcând inutil ordinul guvernatorului, am rânduit ca, în cazul în care averea pupilului sau a adultului se ridică până la cinci sute de solizi de aur, funcționarii municipali, împreună cu preasfințitul episcop al aceluiași oraș, să numească fie înaintea altor persoane oficiale, adică a magistraților, fie a judecătorului cetății Alexandria, tutori sau curatori îndatorați să dea o legiuită garanție, în conformitate cu cuprinsul aceleiași Constituții, pe răspunderea (magistraților) care au acceptat-o.

6. Tutela impuberilor corespunde dreptului natural care pune sub supravegherea altuia pe cel care nu are vârsta desăvârșită. 7. Deoarece tutorii administrează așadar afacerile pupililor și ale pupilelor, sunt ținuți, după ce aceștia ajung la pubertate, să le dea socoteală prin acțiunea ce rezultă din tutelă.

XXI. DESPRE ÎNCUVIINȚAREA TUTORILOR

Pupilii au uneori nevoie de încuviințarea tutorilor, alteori nu au. De pildă, dacă pupilii stipulează să li se dea ceva, nu au nevoie de încuviințarea tutorelui, dar le este necesară dacă ei promit altora ceva, deoarece este un principiu statornicit că pot să-și facă, și fără încuviințarea tutorelui, condiția lor mai bună, dar nu mai rea, fără o astfel de încuviințare. De aici consecința că în acele contracte din care se nasc obligații reciproce cum sunt vânzarea, cumpărarea, închirierea, mandatul, depozitul, dacă tutorele nu-și dă încuviințarea, nu pupilul se obligă, ci se obligă cealaltă parte din contract. 1. Totuși, ei nu pot să accepte o moștenire civilă, nici să ceară una pretoriană, nici să dobândească un fideicomis de ereditate, decât cu încuviințarea tutorelui, chiar dacă patrimoniul ar fi profitabil și nu ar implica nici un risc. 2. Tutorele trebuie să-și dea încuviințarea fiind de față la încheierea actului, dacă socotește că aceasta este spre folosul pupilului, încuviințarea dată posterior sau prin mijlocirea unei scrisori nu are nici o eficacitate. 3. Dacă între tutore și pupil este pendinte o acțiune în justiție, deoarece tutorele nu poate să-și dea încuviințarea în problemele în care el însuși este parte, este numit în locul lui nu un tutore pretorian, așa cum se obișnuia mai înainte, ci un curator; procesul se desfășoară sub controlul acestuia și, când se termină, sarcina de curator încetează.

XXII. CUM IA SFÂRȘIT TUTELA

Pupilii și pupilele ies din tutelă, îndată ce devin puberi. Cu privire la băieți, juriștii de odinioară obișnuiau să fixeze pubertatea nu numai după ani, dar și după o examinare corporală. Maiestatea noastră a acceptat ca fiind la înălțimea morală a vremurilor noastre ideea repudierii examinării, atât a stării corporale a fetelor - privită ca indecentă încă din vechime - cât și aceea a bărbațiilor. De aceea, promulgând o constituție imperială, am rânduit ca băieții să devină puberi îndată după ce împlinesc paisprezece ani, lăsând în vigoare pentru fete, regula bine precizată încă din vechime, după care sunt socotite că se pot căsători după ce împlinesc doisprezece ani. 1. De asemenea, o tutelă ia sfârșit dacă impuberii sunt adrogați sau deportați, la fel când impuberul este readus în sclavie sau când cade prizonier. 2. Dacă însă un tutore testamentar este numit până la îndeplinirea unei anumite condiții, de asemenea încetează de a mai fi tutore la îndeplinirea condiției. 3. La fel ia sfârșit tutela prin moartea fie a tutorilor, fie a pupililor. 4. Dar tutela ia sfârșit și prin capitis deminutio a tutorelui, prin care acesta își pierde libertatea sau cetățenia. Dacă tutorele suferă o capitis deminutio minima - ca în cazul în care de pildă s-ar lăsa adoptat - ia sfârșit numai tutela legitimă, dar celelalte tutele continuă să rămână în vigoare. Când pupilul sau pupila suferă o capitis deminutio, chiar dacă ar fi numai minima, ia sfârșit orice fel de tutelă. 5. Pe lângă aceasta, tutorii testamentari, numiți până la un anumit termen, încetează, odată cu împlinirea termenului, să mai fie tutori. 6. Încetează de a mai fi tutori și cei cărora li se ridică această sarcinã din pricina neglijenței lor, ca și cei care, invocând o justă cauză, se scuză refuzând sarcina tutelei, așa cum vom arăta mai jos.

XXIII. DESPRE CURATORI

Bărbații puberi și femeile nubile au curatori până ce împlinesc vârsta de douăzeci și cinci de ani. Aceștia, deși puberi, totuși nu au vârsta care să le îngăduie să-și administreze propriile lor afaceri. 1. Curatorii sunt numiți de aceiași magistrați ca și tutorii. Un curator nu poate fi însă numit prin testament dar, dacă totuși este numit, pretorul sau guvernatorul provinciei (urmează) să-l confirme prin decret. 2. Adolescenții nu sunt obligați să aibă curatori, afară de cazul când au un proces; un curator le poate fi însă numit și pentru o anumită situație. 3. Nebunii și risipitorii - chiar dacă sunt sub douăzeci și cinci de ani - se află, potrivit legii celor XII table, sub curatelă. De obicei, curatorii sunt numiți, după o prealabilă cercetare, la Roma de către prefectul orașului sau de pretor, iar în provincii de către guvernatori. 4. De asemenea, debilii mintali, surzii, muții și cei ce suferă de o boală incurabilă trebuie să aibă curatori, deoarece nu pot să se îngrijească de propriile lor afaceri. 5. Uneori și pupilii au curatori, ca de pildă în cazul în care tutorele legal nu este capabil (pentru această sarcinã), deoarece celui care are deja un tutore nu i se mai poate da un altul. De asemenea, dacă tutorele numit prin testament sau de către pretor, sau de către guvernator nu este capabil pentru administrarea (averii pupilului), dar nu face acte frauduloase, se obișnuiește să se numească un curator. La fel se numește un curator când tutorii nu pot, pentru un timp determinat - dar nu pentru totdeauna - să-și îndeplinească sarcinile (ce le revin) din tutelă.

6. Dacă tutorele este împiedicat din cauză de boală sau din alt motiv să se ocupe de afacerile pupilului, iar acesta este absent sau infans, atunci pretorul sau guvernatorul provinciei vor numi prin decret, pe răspunderea tutorelui, administratorul pe care-l vor crede de cuviință.

XXIV. DESPRE GARANȚIA DATĂ DE TUTORI SAU CURATORI

Pentru a preîntâmpina ca bunurile pupililor sau pupilelor și ale acelora care sunt în curatelă să fie risipite sau micșorate de către tutori sau curatori, pretorul impune tutorilor și curatorilor să dea - pentru aceasta - o garanție. Aceasta nu constituie însă o regulă generală; tutorii testamentari nu sunt obligați să dea o asemenea garanție, deoarece buna lor credință și sârguința le-au fost găsite, chiar de către testator, ca îndestulătoare; de asemenea, tutorii și curatorii numiți în urma unei cercetări nu sunt împovărați cu o asemenea garanție, deoarece au fost aleși tocmai fiindcă sunt capabili. 1. Dacă însă au fost numiți prin testament sau după o cercetare prealabilă doi sau mai mulți (tutori sau curatori) și unui din ei dă o garanție pentru despăgubirea patrimonială a pupilului sau adolescentului, acesta poate să administreze singur, preferat fiind cotutorului sau cocuratorului său, afară numai dacă acest (cotutor sau cocurator), dând el însuși garanția, nu preia singur administrarea. Un tutore sau un curator nu poate însă cere garanția direct de la cotutorul sau cocuratorul său, ci trebuie ca el însuși să dea o asemenea garanție, încât să-i ofere cotutorului (sau cocuratorului) alternativa fie de a o accepta, fie de a o da. Dacă niciunul dintre ei nu dă garanție, acela trebuie să administreze, care a fost însărcinat de către testator; dacă acest lucru n-a fost precizat, acela va administra care va fi desemnat de majoritatea (tutorilor sau curatorilor), așa după cum se prevede în edictul pretorului. Dacă însă tutorii nu se înțeleg cu privire la alegerea aceluia sau acelora care trebuie să administreze, pretorul trebuie să intervină. Aceeași procedură se aplică și în cazul mai multor (tutori sau curatori), numiți după o cercetare prealabilă, adică majoritatea poate alege pe acela care va administra.

2. Trebuie să se știe că nu numai tutorii sau curatorii sunt răspunzători pentru administrarea lor față de pupili și de celelalte persoane, dar pot fi urmăriți în mod subsidiar, printr-o acțiune în justiție, și cei care acceptă garanțiile; această acțiune poate constitui (pentru cei în cauză) o ultimă șansă de despăgubire. Acțiunea subsidiară se dă însă împotriva acelora care fie că nu s-au îngrijit să cerceteze dacă tutorii sau curatorii au dat garanții, fie că au îngăduit să se dea unele necorespunzătoare. Atât răspunsurile jurisprundențiilor, cât și constituțiile imperiale au extins acțiune și împotriva moștenitorilor acestora. Constituțiile de mai sus prevăd că în cazul în care tutorii sau curatorii nu dau garanție, pot fi constrânși pe calea luării de gaj. Această acțiune nu poate fi intentată nici împotriva prefectului orașului, nici a pretorului, nici a guvernatorului de provincie și nici împotriva oricărui altuia care are dreptul de a numi tutori, ci numai împotriva acelora care au îndatorirea de a cere garanția.

XXV. DESPRE SCUZE

Tutorii și curatorii sunt scuzați din felurite motive: De cele mai multe ori din pricina copiilor, fie că sunt în puterea părintească, fie emancipați. Dacă cineva are la Roma trei copii în viață sau în Italia patru, sau în provincii cinci, se poate exonera de tutelă sau curatelă după analogia cu celelalte sarcini, deoarece și tutela și curatela sunt socotite drept sarcini; deoarece și tutela și curatela sunt socotite drept sarcini publice. Copiii adoptivi nu sunt luați în calcul, dar tatăl natural poate pune la socoteală pe cei pe care i-a dat în adopțiune. De asemenea, intră în calcul nepoții de fiu, întrucât vin la moștenire în locul tatălui, dar nu și cei după fiică. Dar pentru a fi scuzat atât de sarcina de tutore cât și de aceea de curator se iau în considerație numai descendenții în viață, nu și cei defuncți. S-a pus problema dacă se iau în calcul cei pierduți în război și s-a stabilit că se ține seama doar de cei căzuți în luptă; în adevăr, aceștia, deoarece au căzut pentru țară, sunt priviți ca trăind în glorie pururea. 1. De asemenea, un rescript din colecția semestrială a împăratului Marcus (Aurelius), cel trecut între zei, a rânduit că administratorul fiscului poate fi scuzat, câtă vreme este administrator, de sarcina de tutore sau de curator. 2. De asemenea, cei care absentează în interesul statului sunt scuzați de a fi tutori sau curatori. Dacă însă au fost numiți tutori sau curatori și posterior pleacă în interes de serviciu, atâta vreme cât absentează din rațiuni de stat, sunt scuzați de a fi tutori și curatori; în acest răstimp este numit în locul lor un curator (special). Aceștia, odată întorși, primesc sarcina tutelei, fără a beneficia, așa cum a scris Papinian în cartea a cincea a răspunsurilor sale, de o amânare de un an, căci acest termen îl au numai cei ce sunt muniți pentru a fi pentru prima dată tutori. 3. Și cei care au vreo slujbă oarecare se pot scuza, așa cum s-a prevăzut în rescriptul împăratului Marcus Aurelius, trecut între zei, dar nu se pot scuza dacă anterior acceptaseră a fi tutori. 4. De asemenea, procesul pe care tutorele sau curatorul îl are cu pupilul sau cu minorul nu constituie un motiv de scuză, afară numai dacă este vorba de o pricină care privește toate bunurile sau o moștenire. 5. Sarcina a trei tutele sau curatele - ce n-au fost solicitate - constituie, câtă vreme sunt toate trei efectiv administrate, un motiv de scuză; totuși, o tutelă sau o curatelă asupra mai multor pupili, cum ar fi mai mulți frați, și asupra averii lor, este socotită ca fiind una singură. 6. Și sărăcia constituie - potrivit rescriptului comun al fraților Aurelius și Lucius Verus, trecuți între zei și rescriptului numai al lui Marcus Aurelius, trecut între zei - un temei de scuză, dacă persoana (în cauză) poate dovedi că nu este în stare să facă față sarcinii ce i-a fost impusă. 7. Boala constituie și ea motiv de scuză, dacă din pricina ei persoana respectivă nu-și poate administra propriile afaceri. 8. Și neștiința de carte potrivit rescriptului lui Antoninus Pius, trecut între zei - constituie un motiv de scuză, deși și cei fără știință de carte pot bine administra. 9. De asemenea, dacă o persoană a numit prin testament cu răuvoință pe o alta drept tutore, acest fapt constituie prin el însuși o scuză, după cum nu sunt scuzați, într-o ipoteză inversă, cei care au făgăduit părintelui pupililor că vor accepta să fie (tutori). 10. Potrivit rescriptului fraților Marcus Aurelius și Lucius Verus, trecuți între zei, nu se îngăduie scuza aceluia care se întemeiază pe singurul fapt că ar fi fost necunoscut părintelui pupililor. 11. O dușmănie de moarte intervenită între o persoană și tatăl pupililor sau al minorilor constituie, de regulă, o scuză pentru a nu primi tutela sau curatela, afară numai dacă părțile s-au împăcat. 12. De asemenea, dacă cineva a fost chemat într-un proces privind starea sa civilă de către tatăl pupililor, este scuzat să primească tutela. 13. De asemenea, o persoană ce a depășit vârsta de șaptezeci de ani poate cere să fie scuzată de a primi o tutelă sau o curatelă. Persoanele sub douăzeci și cinci de ani erau și ele odinioară scuzate, dar o Constituție a noastră oprindu-le să exercite sarcina de tutore sau curator, implicit a înlăturat necesitatea unei scuze. Constituția prevede că nici pupilului și nici minorului nu-i este îngăduit să fie tutore legal, deoarece era nejust ca acei care au ei nevoie de ajutor străin în administrația propriei lor afaceri, fiind ei înșiși sub supravegherea altora, să nu exercite o tutelă sau o curatelă. 14. Aceeași regulă se aplică și ostașului căruia nu-i este îngăduit să fie tutore, chiar dacă și-ar manifesta voința în acest sens. 15. De asemenea, gramaticii, retorii și medicii de la Roma nu pot exercita sarcina de tutore sau curator ca și cei care exercită în orașul lor de baștină aceleași profesiuni și nu depășesc numărul admis.

16. Dacă cineva vrea să se scuze și, având mai multe motive, nu reușește să dovedească unele din ele, nu-i este oprit ca, în termenul îngăduit, să se folosească de altele. Cei ce vor să se scuze nu au drept de apel, dar trebuie să se scuze în termen de cincizeci de zile de când au luat la cunoștință - indiferent despre ce tutelă este vorba sau în ce mod au fost numiți ca tutori - dacă se află până la 100 de mile depărtare de locul unde au fost numiți; dacă locuiesc mai departe de 100 de mile se socotește o zi la 20 de mile și, în plus, 30 de zile. Dar, așa cum spunea Scaevola, calculul trebuie să fie astfel făcut, încât termenul să nu fie sub 50 de zile. 17. Fiecare tutore este prezumat a fi numit pentru întregul patrimoniu. 18. Cine a fost tutorele unei persoane nu poate fi obligat să-i fie și curator, tocmai de aceea rescriptul împăraților Severus și Antoninus, trecuți între zei, a rânduit că dacă un tată a numit un tutore prin testamentul său, adăugând că îl numește și curator, acesta nu trebuie să fie constrâns să-și ia asupra-și sarcina de curator. 19. Același rescript stabilește că soțul se poate scuza să îndeplinească sarcina de curator pentru soția sa, deși a făcut acte de imixtiune în patrimoniul acesteia. 20. Dacă cineva s-a folosit de justificări false pentru a se scuza de a fi tutore, nu este totuși eliberat de sarcina tutelei.

XXVI. DESPRE TUTORII ȘI CURATORII NECINSTIȚI

Trebuie să se știe că acuzarea tutorelui necinstit derivă din legea celor XII table. 1. Iar dreptul de a îndepărta pe tutorii necinstiți revine, la Roma, pretorului iar în provincii guvernatorilor acestora sau legatului proconsulului. 2. Am arătat cine are competența să judece procesele tutorilor necinstiți; să vedem acum cine poate fi învinovățit de necinste. Pot fi învinovățiți toți tutorii, fie că sunt testamentari, fie că nu, indiferent de categoriile acestora din urmă. De aceea, și tutorele legal poate fi învinovățit. Ce se întâmplă dacă este vorba de un patron? Soluția este încă aceeași, dar trebuie să avem în vedere să nu știrbim patronului, îndepărtat ca necinstit, reputația (de care se bucură). 3. Urmează să cercetăm cine poate chema în judecată pe tutorii necinstiți. Trebuie să se știe că acțiunea este publică, adică poate să o intenteze oricine. Ba chiar și femeilor le este îngăduit (s-o intenteze) potrivit rescriptului împăraților Severus și Antoninus, trecuți între zei, dar numai acelora care, mânate de o afecțiune, procedează la aceasta, ca de pildă mama; sunt îndreptățite și doica, și bunica, și sora. Dacă însă pretorul a constatat că o femeie oarecare, călăuzită de o cumpănită afecțiune - nu datorită sensibilității proprii sexului ei, ci unui sentiment al datoriei - nu poate suporta nedreptatea adusă pupililor, îi poate îngădui să introducă această acuzare. 4. Impuberii nu pot introduce acțiunea împotriva tutorilor lor necinstiți, dar puberii pot, cu avizul rudelor apropiate să-și acuze curatorii lor necinstiți. Aceasta a fost hotărâtă printr-un rescript al împăraților Severus și Antoninus, trecuți între zei. 5. Iar necinstit este cel care administrează cu rea-credință o tutelă, deși este solvabil, după cum a scris și Iulian. Și înainte de a începe administrarea tutelei, un tutore poate fi îndepărtat ca necinstit, așa cum a scris același Iulian, și cu privire la care fapt există și o constituție. 6. Iar tutorele necinstit, dacă a fost îndepărtat pentru dol este lovit de infamie; nu însă și pentru cazul când a fost îndepărtat pentru neglijența sa. 7. Dacă un tutore se află sub acuzația că este necinstit, i se ia până se termină cercetarea, administrarea; de aceeași părere este și Papinian. 8. Acuzația rămâne fără obiect dacă tutorele sau curatorul moare în timpul cercetărilor. 9. Dacă tutorele nu se lasă a fi găsit pentru a da pupilului cele necesare traiului, rescriptul împăraților Severus și Antoninus, trecuți între zei, prevede ca pupilul să fie trimis în posesiunea bunurilor acestuia și, numindu-se un curator, se vor vinde bunurile care sunt supuse - datorită absenței - deteriorărilor. Așadar, un tutore poate fi îndepărtat ca necinstit și în cazul în care nu dă (pupilului) cele necesare traiului. 10. Dacă însă tutorele, de față fiind, afirmă că averea pupilului este neîndestulătoare pentru a-i asigura întreținerea - iar afirmația se dovedește a fi mincinoasă - s-a hotărât că el trebuie trimis spre a fi pedepsit de prefectul orașului, la fel ca și acela care răscumpără sarcina tutelei primind o sumă de bani. 11. Și dezrobitul, dacă este dovedit că a administrat în mod necinstit tutela fiilor sau nepoților patronului, este trimis pentru a fi pedepsit de prefectul orașului. 12. În ultima vreme, trebuie să se știe că cei care administrează în mod necinstit o tutelă sau curatelă trebuie să fie îndepărtați, chiar dacă dau o garanție, deoarece garanția nu schimbă reaua intenție a tutorelui, ci-i oferă posibilitatea să continue jefuirea patrimoniului familial (al pupilului). 13. Socotim ca necinstit pe acela care, datorită obiceiurilor sale, se arată a fi ca atare, căci un tutore sau un curator, deși sărac, dacă este credincios și grijuliu, nu trebuie a fi îndepărtat ca necinstit.

LIBER SECUNDUS CARTEA A DOUA

I. DE RERUM DIVISIONE.

În cartea anterioară am expus dreptul persoanelor. Acum să ne ocupăm de lucrurile care se află sau în patrimoniul nostru, sau în afara patrimoniului nostru. Unele lucruri sunt, potrivit dreptului natural, comune tuturor, altele sunt publice, altele ale unei corporații, altele ale nimănui; cele mai multe aparțin însă indivizilor - dobândite fiind în diferite moduri - după cum va rezulta din cele de mai jos.

1. Și după dreptul natural, lucruri comune tuturor sunt următoarele: aerul și apa curgătoare și marea și, în consecință, țărmul mării. Așadar, nimeni nu este oprit să meargă pe țărmul mării, cu condiția să nu dăuneze caselor și monumentelor și clădirilor, deoarece acestea nu sunt supuse regulilor dreptului gințiilor, așa cum este marea. 2. Iar râurile toate și porturile sunt locuri publice și de aceea dreptul de a pescui aparține, în porturi și râuri, tuturor. 3. Iar țărmul mării se întinde până la limita la care ajunge, în timpul iernii, fluxul. 4. Și folosința țărmurilor râurilor este publică și supusă (regulilor) dreptului gințiilor ca și râul însuși. Și astfel fiecare este liber să tragă corabia pe țărm, să o lege cu odgoane de arborii ce cresc acolo, să descarce o încărcătură pe țărm, după cum fiecine este liber să navigheze pe râu. Dar proprietatea acestor țărmuri aparține acelora cărora le aparțin terenurile (riverane); de aceea arborii ce cresc acolo aparțin tot proprietarilor (riverani). 5. Și folosința țărmurilor este publică și de dreptul gințiilor, ca și a mării înseși și de aceea fiecăruia îi este îngăduit să-și ridice acolo o colibă în care să se adăpostească, să-și usuce plasele de pescuit și unde să le așeze după ce le aduce de pe mare. Proprietatea lor însă se poate spune că nu aparține nimănui și că are același regim juridic ca și marea și ca cele ce se află sub mare, (adică) pământul și nisipul. 6. Aparțin corporațiilor și nu indivizilor, de pildă, lucrurile care se află în orașe, cum sunt teatrele, stadioanele și altele care constituie proprietatea comună a cetăților.

7. Lucrurile ce nu aparțin nimănui sunt cele sacre, religioase și sfinte, căci cele ce aparțin dreptului divin nu constituie proprietatea nimănui. 8. Sunt lucruri sacre cele ce sunt consacrate zeității, potrivit ritualului, de către episcopi, cum sunt locașurile sacre și ofrandele dăruite, după ritual, pentru serviciul divin; printr-o constituție a noastră am interzis ca aceste lucruri să fie înstrăinate sau date în garanție, cu excepția cazului de răscumpărare a prizonierilor. Dacă însă cineva a hotărât, din propria lui autoritate să declare că un lucru este sacru, nu este sacru, ci profan. Un loc însă în care au fost construite locașuri sacre rămâne sacru - după cum scrie și Papinian - și după dărâmarea edificiului. 9. Oricine poate face, după voința sa, un loc „religios", dacă îngroapă un mort în propriul său fond. Într-un loc profan, stăpânit în comun, un coproprietar nu poate îngropa pe nimeni fără încuviințarea (celorlalți proprietari), dar într-un cavou comun poate îngropa o persoană, fără încuviințarea acestora. De asemenea, dacă locul este grevat de un uzufruct, s-a precizat că proprietarul nu poate face respectivul fond „religios", decât numai cu consimțământul uzufructuarului. Într-un fond străin poți îngropa pe cineva, dacă proprietarul este de acord, iar dacă ratificarea (proprietarului) este posterioară îngropării celui decedat, locul devine totuși „religios". 10. Iar lucruri sfinte, cum sunt zidurile și porțile, sunt, ca să zicem așa, de drept divin și de aceea nu aparțin nimănui. De aceea spunem că zidurile sunt sfinte, deoarece împotriva celor care violează zidurile se pronunță o pedeapsă capitală. (Tot) de aceea și părțile din legi în care am prevăzut pedepse împotriva celor care încalcă aceste legi le numim sancțiuni.

11. Lucrurile devin proprietatea indivizilor prin multe moduri; proprietatea asupra unora o dobândim după dreptul natural, care, așa cum am spus, se numește dreptul gințiilor, proprietatea asupra altora după dreptul civil. Este mai potrivit, așadar, să începem cu dreptul mai vechi. Este limpede că dreptul mai vechi este dreptul natural, pe care natura l-a făurit odată cu neamul omenesc, pe când dreptul civil a început să existe odată cu întemeierea cetăților, cu alegerea magistraților și cu făurirea legilor.

12. Așadar, animalele sălbatice, păsările și peștii, adică toate animalele care se nasc pe pământ, în mare, în aer, îndată ce au fost luate în stăpânire de un altul devin proprietatea acestuia, deoarece lucrul care anterior nu aparținea nimănui se consideră, în temeiul unei rațiuni naturale, că devine proprietatea celui care-l dobândește. Nu are importanță dacă animalele sălbatice și păsările au fost prinse de cineva pe fondul său sau pe al altuia. Este însă limpede că cel care pătrunde pe un fond străin ca să vâneze sau să prindă păsări poate fi oprit de către stăpân ca să intre, când acesta îl vede. Orice ai prins se consideră a fi al tău, numai atâta vreme cât exerciți un control asupra lui; dacă însă a scăpat din paza ta și s-a reîntors starea naturală de libertate, încetează să mai fie al tău și din nou poate fi dobândit de primul ocupant. Prin reîntoarcerea în starea naturală se înțelege sau când „l-ai pierdut din ochi" sau când, deși continui să-l vezi, îți este greu să-l urmărești. 13. S-a pus întrebarea dacă un animal sălbatic, rănit în așa măsură încât poate fi prins, se prezumă a fi de îndată proprietatea ta. Unii au fost de părere că este de îndată al tău și rămâne al tău atâta vreme cât îl urmărești; dacă însă ai încetat să-l mai urmărești, încetează să mai fie al tău și din nou poate fi dobândit de primul ocupant. Alții au opinat că nu poate fi al tău, decât după ce l-ai prins. Noi confirmăm acest al doilea punct de vedere, deoarece multe se pot întâmpla, care să te împiedice să prinzi (animalul). 14. Și firea albinelor este sălbatică. Și astfel cetele care s-au așezat pe copacul tău, înainte de a le închide într-un stup, nu sunt privite a fi mai mult ale tale decât păsările care și-au făcut cuib în copacul tău; de aceea, dacă altcineva le-a strâns într-un stup, acesta va fi proprietarul lor. Dacă acestea au făcut faguri de miere, oricine îi poate lua. Desigur că, atâta vreme cât nimeni nu a întreprins ceva în această privință, dacă ai vedea o persoană intrând pe fondul tău, ai dreptul să-i interzici accesul. Un roi care zboară din stupul tău se consideră a fi al tău atâta vreme cât poți să-l urmărești cu vederea și cât nu ți-e greu să te ții după el; altminteri poate fi dobândit de primul ocupant. 15. Natura păunilor și porumbeilor este sălbatică. Este relevant faptul că, după obicei, ei pleacă și se întorc zburând, căci și albinele la fel și natura lor este indiscutabil sălbatică. Și sunt unii care au cerbi îmblânziți, obișnuiți să meargă în pădure și să se înapoieze și nimeni nu neagă că aceștia au o natură sălbatică. Cu privire la asemenea animale, care obișnuiesc să plece și să se reîntoarcă, s-a acceptat următoarea regulă: se consideră a fi ale tale atâta vreme cât păstrează instinctul de reîntoarcere; dacă însă pierd instinctul de reîntoarcere, încetează să mai fie ale tale și pot fi dobândite de primul ocupant. Iar pierderea instinctului de reîntoarcere are loc atunci când au pierdut obiceiul de a se reîntoarce. Natura găinilor și a gâștelor nu este sălbatică. Și acest fapt poate fi înțeles din aceea că altele sunt găinile pe care le numim „sălbatice", după cum altele sunt gâștele pe care le numim „sălbatice". În consecință, dacă gâștele tale sau găinile tale au fost, printr-o întâmplare oarecare, speriate și și-au luat zborul, sunt considerate, deși nu le poți urmări cu vederea, ca fiind ale tale, ori în ce loc s-ar afla; și oricine reține aceste animale pentru un profit personal săvârșește un furt. 17. De asemenea, lucrurile pe care le luăm de la dușmani devin, după dreptul gințiilor, de îndată ale noastre; de aceea oamenii liberi devin, prin prizonierat, sclavii noștri, dar dacă au scăpat de sub puterea noastră și s-au reîntors la ai lor, redobândesc condiția lor juridică anterioară. 18. De asemenea, pietrele prețioase, perlele și celelalte care se găsesc pe țărmul mării devin, potrivit dreptului natural, pe dată ale aceluia care le găsește. 19. De asemenea, prăsila animalelor, proprietatea ta, o dobândești în temeiul aceluiași drept.

20. Pe lângă aceasta, ceea ce un râu adaugă, prin aluviune, la ogorul tău o dobândești după dreptul gințiilor. Iar aluviunea este o depunere lentă, căci se consideră că se adaugă prin aluviune ceea ce se depune încetul cu încetul, încât nu poți să-ți dai seama ceea ce se adaugă în fiecare clipă. 21. Iar dacă vârtejul râului smuls o parte oarecare din fondul tău și a apropiat-o de fondul vecinului, este limpede că această parte îți rămâne ție. Dacă însă a rămas lipit de un timp mai îndelungat de fondul vecinului și arborii pe care i-a târât cu ea au prins rădăcini în acel fond, este limpede că se consideră că din acel moment au fost încorporați în fondul vecinului. 22. Insula care apare în largul mării, ceea ce se întâmplă rareori, aparține primului ocupant, fiind socotită ca un lucru care nu aparține nimănui. O insulă ce apare însă într-un râu, ceea ce se întâmplă deseori, dacă se află pe linia mediană a apei, devine proprietatea comună a acelora care posedă fonduri riverane în ambele părți ale râului, proporțional cu lățimea fiecărui fond, adică cu lățimea sa riverană. Dacă însă insula este mai aproape de unul din țărmuri, ea aparține numai acelora care posedă fonduri riverane în acea parte a țărmului. Dacă râul se desparte în cursul său și din nou se unește în cursul său inferior, cuprinzând sub forma unei insule, într-o singură unitate, ogorul cuiva, ogorul rămâne al aceluia căruia i-a aparținut. 23. Dacă un râu, părăsindu-și în întregime albia sa firească, a început să curgă în altă parte, albia anterioară aparține acelora care posedă fonduri riverane, proporțional cu lățimea fiecărui ogor, anume lățimea riverană, iar noua albie capătă statutul juridic pe care-l are râul, adică devine (bun) public. Dacă, după un timp oarecare, râul revine în vechea albie, noua albie aparține din nou proprietarilor riverani. 24. Cu totul diferită este situația dacă ogorul cuiva este inundat, căci o inundație nu schimbă caracterul fondului și, de aceea, dacă apa se retrage, neîndoios că fondul rămâne al aceluia căruia i-a aparținut.

25. Dacă cineva confecționează un obiect nou din material străin, se pune, de obicei, întrebarea: cine este, în temeiul dreptului natural, proprietarul lucrului? Cel care l-a confecționat sau, mai degrabă, proprietarul materialului? De pildă, dacă cineva a făcut din strugurii, măslinele sau spicele altuia, vin, ulei sau grâu sau din aurul, argintul sau arama altuia, un vas oarecare, sau din vinul și mierea altuia, hidromel, sau din alifiile altuia, un unguent sau o unsoare pentru ochi, sau din lâna altuia o haină, sau din scândurile altuia, o corabie sau un dulap sau un scaun. După multe controverse dintre Sabinieni și Proculieni s-a impus opinia de mijloc a acelora care susțineau că, dacă lucrul poate fi readus la materialul din care a fost confecționat, proprietatea (lucrului) aparține proprietarului materiei; dacă nu poate fi readus, proprietatea aparține mai curând celui care a făcut lucrul. De pildă: prin topire, un vas poate fi readus la o masă informă de aramă, argint sau aur, dar vinul, sau uleiul, sau grâul nu pot reveni la forma strugurilor, măslinelor sau spicelor și nici hidromelul nu se poate transforma în vin și miere. Dacă cineva a confecționat în parte cu materialul său, în parte cu al altuia, un lucru oarecare, de pildă hidromel, din vinul său și cu mierea altuia sau din alifiile sale și ale altuia un unguent sau unsoare pentru ochi, sau din lâna sa și a altuia o haină, nu este nici o îndoială că în aceste cazuri proprietatea aparține celui care a confecționat lucrul, deoarece a depus nu numai muncă, dar și o parte din materialul respectiv. 26. Dacă cineva a țesut purpura altuia în haina sa, deși purpura este mai prețioasă, ea se integrează, pe cale de accesiune, hainei, și stăpânul purpurii are împotriva celui care a sustras-o o acțiune de furt și o acțiune personală, fie că este vorba de cel care a făcut haina, fie că este vorba de un altul. Deși lucrurile care au încetat de a mai exista nu pot fi revendicate, există totuși o acțiune personală împotriva hoților și a altor posesori. 27. Dacă materialele aparținând la două persoane au fost amestecate din dorința acestora, tot ce rezultă din acest amestec constituie proprietatea comună a ambilor, ca de pildă în cazul în care și-au amestecat vinurile sau și-au topit blocuri de argint sau de aur. Dacă materialele sunt de diferite feluri, și de aceea a rezultat un lucru nou, de pildă hidromel din vin și miere, sau din aur și argint un aliaj nou, regula (care se aplică) este neîndoielnic aceeași ca și pentru cazul în care lucrul este comun. Dacă materialele au fost amestecate dintr-o întâmplare și nu prin voința stăpânilor, se aplică aceeași regulă fie că sunt diferite, fie că sunt de același fel. 28. Dacă grâul lui Titius a fost amestecat, printr-un consens mutual, cu al tău, atunci amestecul va fi proprietate comună, deoarece fiecare element, adică fiecare grăunte care a constituit proprietatea distinctă a fiecăruia, constituie acum, prin consimțământul vostru, o proprietate comună. Dacă amestecul a avut loc dintr-o întâmplare sau dacă a fost făcut de către Titius fără asentimentul tău, acesta nu devine proprietate comună, deoarece fiecare element își păstrează caracterul său și în aceste cazuri grâul este stăpânit în comun, asemenea unei turme, când animalele lui Titius au fost amestecate cu ale tale. Dacă însă grâul este reținut în întregime de unul din voi, fiecare este îndreptățit să intenteze o acțiune reală, pentru a obține o parte din grâne și rămâne la aprecierea judecătorului să stabilească calitatea grâului fiecăreia din părți. 29. Dacă cineva va fi clădit pe terenul său cu materialul altuia, el este privit proprietarul construcției, deoarece tot ce se clădește se încorporează fondului. Totuși, cel care a fost proprietarul materialelor nu încetează a fi proprietarul lor, dar nu le poate revendica și nici intenta cu privire la ele o acțiune ad exhibendum din pricina legii celor XII table care prevede că nimeni nu poate fi silit să scoată materialul lemnos (tignum) al altuia, folosit în clădirea sa, ci să poată fi urmărit prin acțiunea de tigno iuncta ca să plătească dublul valorii acestuia. Cuvântul tignum înseamnă orice material folosit pentru construcție. S-a hotărât așa, ca să nu fie nevoie să se dărâme construcția. Dacă însă, dintr-un anumit motiv, construcția a fost demolată, proprietarul materialelor, dacă nu intentase încă acțiunea la dublu, atunci poate să le revendice și să introducă o actio ad exhibendum. 30. Dimpotrivă, dacă cineva a construit pe un teren străin o casă cu materialele sale, casa devine proprietatea aceluia al cui este și terenul. În acest caz însă proprietarul materialelor pierde proprietatea lor, deoarece se consideră că acestea au fost înstrăinate prin propria-i voință, evident numai dacă știa că ridică o casă pe un fond străin. Și de aceea, chiar dacă construcția a fost demolată, nu poate revendica materialele. Este însă limpede că în cazul în care proprietarul fondului cere de la constructor, care se află în posesie, casa, și nu plătește prețul materialelor și lucrul meșterilor, i se poate opune printr-o excepție de dol, numai dacă cel care a construit a fost un posesor de bună credință. În adevăr, cel care știa că fondul este al altuia poate fi declarat culpabil, dacă a cutezat să ridice o construcție pe acel fond, deși știa că aparține altuia. 31. Dacă Titius a sădit pe fondul său butașul altuia, îi va aparține lui; dimpotrivă, Titius a sădit butașul lui pe fondul lui Maevius, butașul va fi al lui Maevius, cu condiția ca, în amândouă cazurile, să fi prins rădăcini. Înainte de a fi prins rădăcini, rămâne însă al aceluia căruia i-a aparținut. Numai butașii care prinde rădăcini își schimbă proprietarul. Când, de pildă, fondul lui Titius a îngrămădit într-atât butașul vecinului, încât a prins rădăcini în fondul acestuia, în acest caz spunem că arborele aparține lui Titius, deoarece rațiunea nu îngăduie ca un arbore să aparțină altuia decât aceluia în al cărui fond a prins rădăcini. De aceea, un arbore sădit aproape de hotar - dacă prinde rădăcini în terenul vecinului - devine proprietate comună. 32. Principiul că butașii ce-și sug seva din pământ se încorporează fondului se aplică și granelor ce sunt semănate, care (la fel) se încorporează fondului. Dar după cum cel care a clădit pe un fond străin - căruia i se cere construcția de către proprietarul fondului - se poate apăra printr-o excepție de dol, așa cum am mai spus, tot așa se poate apăra, cu ajutorul aceleiași excepțiuni, cel care cu bună-credință a însămânțat un fond străin. 33. Și literele, dacă sunt scrise cu aur, se încorporează foii sau pergamentului, așa cum se încorporează fondului construcțiile sau însămânțările. De aceea, dacă Titius a scris o poezie sau o povestire sau o cuvântare pe foaia sau pergamentul tău, tu ești socotit a fi proprietar și nu Titius. Dacă vei cere lui Titius cărțile sau pergamentele ca fiind ale tale și nu vei fi gata să plătești costul scrierii, Titius se va putea apăra printr-o excepție de dol, cu condiția să fi dobândit cu bună credință posesiunea acelor foi și pergamente. 34. Dacă cineva a pictat pe pânza altuia, pânza se încorporează, după opinia unora, picturii; alții cred că pictura, oricum ar fi ea, se încorporează pânzei. Noi însă credem că mai degrabă pânza se încorporează picturii, căci este absurd ca o pictură a lui Apelles sau Parrhasius să se încorporeze ca un accesoriu, unei pânze de o foarte mică valoare. În consecință, dacă stăpânul pânzei se găsește în posesia picturii și pictorul o reclamă, dar nu plătește prețul pânzei, îi va putea fi respinsă acțiunea în temeiul unei excepții de dol; dacă însă pictorul posedă pânza, urmează să se acorde stăpânului pânzei o acțiune utilă împotriva celui dintâi. În acest caz, dacă nu plătește prețul picturii, acțiunea lui poate fi respinsă printr-o excepțiune de dol, cu condiția ca cel ce a pictat să fi fost de bună credință. Este însă limpede că, dacă sau pictorul, sau un altul a sustras pânza, stăpânul pânzei are dreptate să intenteze acțiunea (născută) din furt.

35. Dacă cineva a cumpărat cu bună-credință un fond de la un neproprietar, pe care îl credea proprietar, sau l-a dobândit, fiind tot de bună credință, printr-o donație sau printr-o altă justă cauză, s-a stabilit, potrivit cu o firească rațiune, că fructele pe care le-a cules să fie ale lui pentru grija depusă în cultivarea (fondului). Și de aceea, dacă posterior apare stăpânul și revendică fondul, nu poate prin acțiune în revendicare să pretindă fructele pe care acesta le-a consumat. Nu se aplică însă aceeași regulă celui care cu bună știință a stăpânit fondul altuia. De aceea, el va fi obligat ca, odată cu fondul, să înapoieze și valoarea fructelor, chiar dacă le-a consumat. 36. Cel care are asupra unui fond un uzufruct,
ceva din casa noastră sau a augustei noastre împărătese.

VII. DESPRE DONAȚII

Există și un alt gen de dobândire: donația. Iar donația este de două feluri: pentru cauză de moarte și în afara cauzei de moarte.

1. Donația pentru cauză de moarte se face anticipându-se un caz de deces; când persoana care donează condiționează ca moartea ei să aibă loc înaintea decesului celui care primește; dacă însă a supraviețuit persoana care a donat, aceasta urmează să primească (bunul) înapoi, ca și în cazul în care că regretă că a făcut donația sau când persoana care a primit donația a decedat anterior. Donațiile pentru cauză de moarte au fost asimilate întru totul cu legatele. Deoarece între juriśconsulți a existat o controversă dacă acestea sunt donații sau legate și întrucât aveau elemente comune cu amândouă, unii le socoteau donații, alții legate, am hotărât printr-o constituție23 ca să fie privite în toate privințele ca legate și să se procedeze potrivit dispozițiilor cuprinse în ea. Într-un cuvânt, avem o donație pentru cauză de moarte când donatorul preferă să păstreze el, în locul donatorului, lucrul, iar în locul moștenitorului său, donatarul. De pildă în opera lui Homer, Telemach face o astfel de donație lui Pireos24.

2. Celelalte donații, care se fac fără a se anticipa un deces, se numesc donații între vii. Acestea nu se aseamănă cu legatele și, dacă au fost încheiate, nu pot fi desfăcute cu ușurință. Ele se încheie când donatorul și-a manifestat în scris sau fără înscris intenția sa; o Constituție a noastră25 a decis, ca și în cazul vânzării, că asemenea (donații) implică necesitatea unei tradiții, dar chiar și înainte de tradiție ele posedă o deplină și desăvârșită tărie, obligația tradiției incumbând donatorului. Și, deoarece vechile constituții imperiale cereau ca aceste (donații) să fie înscrise în acte oficiale26, dacă depășeau două sute de solizi, o Constituție a noastră27 a ridicat limita la cinci sute de solizi, a decis (că până la această valoare) sunt valabile și fără înscriere și a hotărât ca unele donații să fie valabile (indiferent de valoare) fără nicio înregistrare, având deplină eficacitate prin ele însele. În plus, am introdus multe dispoziții, menite să asigure eficiența donațiilor, fiind cuprinse în constituțiile noastre, pe care le-am dat în acest scop. Totuși, trebuie să se știe că, și în cazul în care donațiile sunt definitive, am îngăduit, prin Constituția noastră, donatorilor să le revoce în anumite cazuri, dacă persoanele cărora li s-au făcut donațiile sunt nerecunoscătoare, pentru ca nu cumva cei care fac donații altora să sufere, tocmai de la aceștia, vreo injurie sau pagubă, în cazurile prevăzute de Constituția noastră.

3. Există și un alt gen de donații între vii, cu totul necunoscut vechilor juriśconsulți, dar care a fost introdus de împărații de curând decedați. Este vorba de donația numită „înaintea nunții", a cărei existență era condiționată în mod tacit de încheierea căsătoriei. Și de aceea se numea „înaintea nunții" deoarece se făcea anterior căsătoriei, căci o asemenea donație nu putea avea loc după celebrarea căsătoriei. Iar tatăl nostru, decedatul Iustin, deoarece era îngăduit ca dota să fie mărită și în timpul căsătoriei, a permis cel dintâi printr-o constituție, ca, în cazul în care așa ceva a avut loc, să poată fi mărită în timpul căsătoriei și donația „înaintea nunții"; toate acestea au făcut ca denumirea „înaintea nunții" să fie nepotrivită, întrucât (donația) putea fi mărită și după celebrarea căsătoriei. De aceea noi, dorind ca legile să corespundă întru totul finalității lor și urmărind ca termenii să corespundă faptelor, am decis ca aceste donații să poată fi nu numai mărite, dar și constituite în timpul căsătoriei și de aceea să fie denumite nu (donații) „înainte nunții", ci „pentru căsătorie", în această privință ele trebuie să urmeze (regimul) dotei și, după cum dota nu numai că se poate mări, dar și constitui în timpul căsătoriei, tot așa și aceste donații, care au fost create pentru căsătorie, nu numai că pot premerge căsătoriei, dar chiar pot fi mărite și constituite după încheierea acesteia.

4. Odinioară exista și un alt mod de a dobândi după dreptul civil, anume prin dreptul de acrescământ. Acesta are loc în următoarea situație. Dacă (de pildă) o persoană posedă în comun un sclav împreună cu Titius și singur îi acordă libertatea fie printr-un proces fictiv, fie printr-un testament, în acest caz ea pierde partea sa, mărind-o pe a coproprietarului. Deoarece însă o atare situație era criticabilă, întrucât sclavul era lipsit de libertate, iar stăpânilor omenoși li se aducea o pagubă, am hotărât, milostivind-ne, ca fiind necesar să îndreptăm această situație nemulțumitoare prin Constituția noastră28; astfel am găsit calea prin care și dezrobitul și coproprietarul acestuia și cel care a primit libertatea să se bucure de decizia noastră binevoitoare: acordarea libertății avea depline efecte (în sprijinul căreia este foarte limpede că legiuitorii din vechime multe au decis împotriva dispozițiilor de drept comun), cel care a acordat-o se bucura de libertatea sa care (rămânea) valabilă, iar coproprietarul nu suferea nicio daună, căci primea prețul ce i se cuvenea potrivit cotei sale de proprietate.

VIII. CARE PERSOANE POT ÎNSTRĂINA ȘI CARE NU

Uneori se întâmplă ca persoana care este proprietar să nu poată înstrăina și, dimpotrivă, aceea care nu este proprietar să poată înstrăina. Astfel, legea Iulia29 interzice soțului să înstrăineze fără încuviințarea soției un fond dotal, deși proprietatea îi aparține, fiindu-i transmisă odată cu constituirea dotei. Noi, modificând legea Iulia, am îmbunătățit-o. Întrucât legea se aplica numai lucrurilor imobile situate pe solul italic și interzicea înstrăinarea lor fără încuviințarea femeii, iar ipotecarea acestora chiar și cu încuviințarea ei, am decis pentru ambele cazuri (următoarele): interzicerea înstrăinării și ipotecării se extinde și asupra lucrurilor situate pe fondul provincial, chiar dacă femeile și-ar da consimțământul, pentru ca nu cumva slăbiciunea femeiască să ducă la ruinarea lor materială.

1. Dimpotrivă, un creditor poate înstrăina prin convenție un gaj, deși lucrul nu îi aparține, acest fapt are loc însă prin voința prezumată a debitorului care a încuviințat pe creditor odată cu încheierea contractului să poată vinde gajul, dacă nu și-ar plăti datoria. Și pentru ca un creditor să nu fie împiedicat să-și urmărească dreptul său și nici debitorii să se teamă că-și vor pierde proprietatea lucrurilor, am hotărât prin Constituția noastră în ce limite poate avea loc vânzarea lucrurilor date în gaj, îngrijindu-ne astfel ca ambele părți, creditori și debitori să fie pe deplin îndestulate.

2. Trebuie să atragem atenția însă că nici pupilul și nici pupila nu pot înstrăina vreun lucru fără încuviințarea tutorelui. Prin urmare, dacă un pupil a dat unei alte persoane bani cu împrumut, fără încuviințarea tutorelui, nu contractează nicio obligație, deoarece banii nu devin proprietatea dobânditorului; iată de ce banii, oriunde s-ar afla, pot fi revendicați. Dacă banii dați cu împrumut au fost cheltuiți cu bună credință de cel care i-a primit, suma poate fi reclamată printr-o acțiune personală, iar dacă (au fost cheltuiți) cu rea credință se poate intenta o acțiune pentru a fi înfățișați reclamantului. Dimpotrivă, orice lucru poate fi dat în mod legal unui pupil sau unei pupile, fără încuviințarea tutorelui (lor). Dacă însă un debitor achită pupilului ceea ce datorează, este nevoie de autoritatea tutorelui; altminteri nu este descărcat de obligație. Această dispoziție a fost luată din motive justificate, printr-o Constituție30, pe care am promulgat-o la sugestia lui Tribonian, prea eminentul chestor al palatului nostru sacru, pentru avocații din Cesareea31, prin care am dispus ca debitorul unui pupil să poată plăti tutorelui sau curatorului acestuia, după ce anterior o hotărâre judecătorească, pronunțată fără nicio despăgubire, încuviințase această (plată). Dacă, după darea hotărârii, judecătorul a ordonat plata și debitorul a achitat-o, această plată are deplină valabilitate. Când însă plata a avut loc altfel decât cum am dispus32, dar pupilul are banii în întregime și s-a îmbogățit cu suma respectivă și, cu toate acestea, reclamă aceeași sumă de bani, pretenția lui poate fi respinsă printr-o excepție de dol. În cazul în care pupilul a cheltuit banii sau i-a furat, debitorul nu se va putea folosi de excepția de dol, ci va fi condamnat (să plătească încă o dată), deoarece a plătit necugetat, fără încuviințarea tutorelui, împotriva dispozițiilor Constituției noastre. Pe de altă parte, pupilii sau pupilele nu pot face o plată fără încuviințarea tutorelui, deoarece ceea ce plătesc nu devine proprietatea dobânditorului; în adevăr, lor nu le este îngăduit să înstrăineze un lucru fără încuviințarea tutorelui.

IX. PERSOANELE PRIN INTERMEDIUL CĂRORA PUTEM DOBÂNDI

Dobândim nu numai prin noi înșine, dar și prin intermediul acelora pe care îi avem în puterea noastră; de asemenea, prin intermediul sclavilor asupra cărora avem un uzufruct; de asemenea, prin intermediul oamenilor liberi și al sclavilor altuia, asupra cărora avem o posesiune de bună-credință. Să analizăm mai amănunțit fiecare din aceste cazuri în parte.

1. Odinioară, tot ce dobândeau copiii de ambele sexe ce se găseau în putere, dobândeau (cu excepția peculiilor militare) pentru părinții lor, fără nicio deosebire. Iar asupra bunurilor ce le reveneau, părinților le era îngăduit indiferent dacă aceste bunuri le dobândiseră printr-un (fiu) sau printr-o (fiică), să le dăruiască unuia dintre ei sau unei terțe persoane, sau să le vândă, sau să dispună de ele în orice chip ar dori. Considerând acestea ca fiind lipsite de echitate, am hotărât, printr-o Constituție generală33, să ocrotim copiii și să păstrăm părinților ce li se datorează. De aceea am decis că ceea ce revine unui (copil) prin intermediul patrimoniului părintesc, va fi dobândit în întregime de către părinte, potrivit vechiului obicei (ce nemulțumire s-ar putea ivi din faptul că se atribuie părintelui ceva pentru care el însuși a creat eligibilitatea de achiziționare?); dacă însă fiul de familie a dobândit ceva printr-o cauză diferită, tatăl va dobândi uzufructul (acestui lucru), dar proprietatea va rămâne fiului, pentru ca nu cumva ceea ce i-a revenit prin munca sa sau printr-o soartă fericită, să-l întristeze că a ajuns în proprietatea altuia.

2. La fel am decis și în cazul părintelui care avea dreptul, după vechile constituții, să-și emancipeze copilul și să-și rețină, dacă voia, a treia parte din lucrurile sustrase dobândirii34, ca un preț, să zicem așa, al emancipării. Era însă neuman ca fiul să piardă, cu ocazia emancipării, o parte din proprietatea sa și ca cinstea de a fi emancipat, devenind independent, să fie umbrită de o diminuare a patrimoniului. De aceea, am hotărât ca părintele să păstreze - în locul unei treimi din proprietatea pe care putea s-o rețină - jumătate ca uzufruct, și nu ca un drept de proprietate. În acest fel proprietatea rămânea intactă fiului, iar tatăl se bucura de o valoare mai mare, folosind nu a treia parte, ci o doime (din avere).

3. De asemenea, dobândiți ceea ce sclavii voștri primesc prin tradiție, printr-o stipulație sau prin orice altă cauză de achiziție. Dobândirea are loc fără știința sau voința voastră, căci un sclav care se află în puterea altuia nu poate avea un patrimoniu. Dacă însă a fost instituit moștenitor, nu poate dobândi moștenirea decât din împuternicirea voastră și, dacă procedează din împuternicirea voastră, dobândește moștenirea pentru voi, ca și cum voi înșivă ați fi fost instituiți ca moștenitori. Și în același mod dobândiți, prin intermediul lor, legatele. Prin intermediul celor pe care îi aveți în putere dobândiți nu numai proprietatea, dar și posesiunea, căci orice posesiune ar dobândi ei, se prezumă că este dobândită de voi, în consecință, prin intermediul lor dobândiți chiar prin uzucapiune și prin posesiune îndelungată.

4. Cu privire la sclavii asupra cărora aveți numai uzufructul, regula este că tot ceea ce dobândesc aceștia cu ajutorul patrimoniului vostru sau cu propriile lor prestări de servicii, dobândesc pentru voi, dar tot ceea ce ei au achiziționat prin alte mijloace aparține proprietarului lor. Prin urmare, dacă un astfel de sclav este instituit moștenitor, i se constituie un legat sau i se face o donație, achiziția are loc nu în folosul uzufructuarului, ci a proprietarului lui. Aceeași regulă se aplică și celui pe care-l posedați cu bună-credință, fie că este vorba de un om liber, fie de sclavul altuia, căci regula care se aplică uzufructuarului, se aplică și posesorului de bună-credință. Și astfel, tot ceea ce dobândește în afara celor două cazuri mai sus menționate, revine înseși persoanei în cauză, dacă este om liber, sau stăpânului, dacă (dobânditorul) este sclav. Dacă însă un posesor de bună-credință a uzucapat un sclav, poate, prin intermediul lui, să dobândească pentru sine din orice cauză, întrucât a devenit prin (uzucapiune) proprietarul acestuia. Un uzufructuar însă nu poate uzucapa, mai întâi fiindcă nu posedă - având (numai) dreptul de uz și folosință - apoi deoarece știe că sclavul aparține altuia. Prin intermediul sclavilor asupra cărora aveți un uzufruct, al acelora pe care-i posedați cu bună-credință sau al unei persoane libere, care vă slujește de bună credință, dobândiți nu numai proprietatea, dar și posesiunea; ne referim evident la cazurile ambelor persoane definite de noi mai sus, cu condiția ca posesiunea să fi fost dobândită prin mijlocirea patrimoniului vostru sau cu propriile lor prestări de servicii.

5. Din cele spuse anterior, este limpede că nu puteți dobândi în nicio situație prin intermediul unor oameni liberi, pe care nu-i aveți în puterea voastră sau pe care nu-i posedați de bună credință; de asemenea, nu dobândiți prin intermediul sclavilor altuia, asupra cărora nu aveți un uzufruct sau o posesiune justă. Acesta este sensul adagiului „printr-o persoană străină nu se poate nimic dobândi"; o excepție face dispoziția Constituției35 decedatului împărat Sever, în temeiul căreia puteți dobândi posesiunea printr-o persoană liberă, de pildă printr-un procurator, nu numai cu știrea, dar și fără știrea voastră; și (dobândind) posesiunea, (dobândiți) și proprietatea, dacă cel care v-a transmis lucrul a fost proprietar, iar dacă n-a fost proprietar, prin uzucapiune sau prin prescripție de lungă durată.

6. Tratarea de până acum privind modurile de dobândire a lucrurilor individuale este îndestulătoare; cât privește legatele prin intermediul cărora dobândești lucruri individuale ca și fideicomisele prin intermediul cărora vi se lasă lucruri individuale, le vom cerceta mai jos, la locul cuvenit. Acum însă să cercetăm modurile universale de dobândire a lucrurilor. Dacă ați fost instituiți moștenitorii cuiva sau dacă cereți posesiunea bunurilor36 unei persoane decedate sau dacă veți fi adrogat pe cineva, sau dacă bunurile cuiva v-au fost lăsate spre a se asigura eliberarea unor sclavi, în toate aceste cazuri toate lucrurile (persoanei respective) devin proprietatea voastră. Mai întâi să ne ocupăm de moșteniri. Acestea sunt de două feluri, întrucât devin ale voastre fie printr-un testament, fie pe cale legală. Vom trata la început moștenirile care vă revin pe cale testamentară; de aceea este necesar să analizăm, în prealabil, modurile de constituire a testamentului.

X. CUM TREBUIE ÎNTOCMITE TESTAMENTELE

Denumirea de testament vine de la testatio (mărturisire) și mens (minte).

1. Dar, pentru a nu se așterne vălul uitării asupra (instituțiilor) vechi, trebuie să arătăm că odinioară existau două feluri de testament, unul folosit în timp de pace și liniște, numit calatis comitiis37 altul de cei care urma să intre în luptă, numit „de campanie". Apoi a apărut un al treilea gen de testament, care s-a numit „prin aramă și balanță", deoarece se realiza printr-o mancipare, adică printr-un fel de vânzare fictivă, fiind de față cinci martori și un cântăragiu, toți cetățeni romani puberi și persoana numită familiae emptor38. Primele două forme de testament au căzut însă în desuetudine de foarte multă vreme, iar cea de-a treia „prin aramă și balanță", deși s-a menținut mai multă vreme, totuși parțial a ieșit și ea din folosință.

2. Sus menționatele tipuri de testament au fost create de dreptul civil. Mai târziu însă, prin edictul pretorului, au fost introduse alte forme de testament; dreptul pretorian nu cerea (utilizarea) mancipațiunii, întrucât pentru valabilitatea testamentului erau suficiente pecetile a șapte martori, spre deosebire de dreptul civil care nu cerea ca (testamentul) să fie pecetluit de martori.

3. Treptat însă, atât prin practica zilnică, cât și prin modificările aduse de constituțiile imperiale, dreptul civil și dreptul pretorian și-au armonizat dispozițiile, rânduindu-se ca testamentele să fie întocmite fără întrerupere în timp (așa cum cerea dreptul civil), sub semnătura a șapte martori prezenți (o inovație a constituțiilor imperiale) și pecetluite de ei (în conformitate cu edictul pretorian). Iată de ce normele privind testamentul au o întreită obârșie: martorii și prezența lor neîntreruptă la întocmirea testamentului derivă din dreptul civil, semnăturile testatorului și ale martorilor sunt impuse din dispoziția sfintelor constituții, iar pecetluirea și numărul martorilor, de către edictul pretorian.

4. Dar pentru valabilitatea testamentelor și pentru a se înlătura orice fraudă s-a adăugat, printr-o Constituție a noastră, dispoziția ca numele moștenitorului să fie scris de mâna testatorului sau a martorilor și ca totul să fie făcut după cuprinsul acestei Constituții.

5. Toți martorii pot însă să pecetluiască testamentul cu aceeași pecete, după cum a opinat și Pomponius39, și de ce nu, întrucât ei ar fi putut folosi șapte peceti cu același format?

6. Iar ca martori pot fi folosite numai acele persoane care au capacitate testamentară și nici femeia, nici impuberul, nici sclavul, nici mutul, nici surdul, nici nebunul, nici persoana interzisă și nici cel pe care legea îl declară incorect și incapabil de a depune mărturie și de a se folosi de martori nu pot fi utilizați ca martori testamentari.

7. Dacă însă unul din martorii testamentului pare a fi om liber în momentul confecționării testamentului, dar după aceea s-a aflat că este sclav, atât răposatul împărat Hadrian într-un rescript către Catonius Verus40 cât și posterior răposații (împărați) Severus (Septimius) și Antonin (Caracalla) au statuat printr-un (alt) rescript pentru a se menține valabilitatea testamentului din considerente umanitare41 ca acesta să fie privit ca fiind întocmit corect, dacă în momentul semnării testamentului, acest martor era, după părerea tuturor, om liber și (dacă) nimeni n-a ridicat problema capacității sale juridice (în acel moment)42.

8. Tatăl și cel care se află în puterea sa ca și doi frați, care sunt în puterea aceluiași tată, pot în ambele cazuri să fie martori în același testament, deoarece nu poate constitui o piedică faptul că din aceeași familie mai multe (persoane) sunt folosite drept martori într-o afacere străină (acestei familii).

9. Martori nu pot fi însă cei care sunt în puterea testatorului. De asemenea, dacă un fiu de familie își întocmește un testament privind bunurile dobândite cu ocazia serviciului militar, după terminarea misiunii sale ostășești, nici tatăl său nu poate, după lege, să fie martor și nici persoana aflată sub puterea aceluiași părinte într-o astfel de situație nu s-a admis ca martor un membru din familie.

10. Nici moștenitorul instituit, nici cel ce se găsește în puterea acestuia, nici tatăl care-l are în putere și nici frații (săi), ce se află sub aceeași putere părintească, nu pot fi folosiți drept martori, deoarece tot acest act, care are loc în vederea întocmirii testamentului, este privit, în atare condiții, ca act între erede și testator43. Deși odinioară a existat o mare confuzie în această problemă de drept și (deși) vechii juriști nu îngăduiau unui familiae emptor și celor înrudiți cu ei pe linia puterii părintești să fie martori în materie testamentară, ei nu s-au opus totuși ca moștenitorul și cei înrudiți cu el, pe linia puterii părintești, să fie martori în materie testamentară, dar îi îndemnau să nu abuzeze de acest drept. Noi am dat însă acestei recomandări putere de lege și am aplicat aceeași regulă moștenitorului și rudelor sale, așa cum a fost din vechime aplicată în cazul lui familiae emptor, a cărui poziție de odinioară a fost luată astăzi de către moștenitor. Iată de ce nu am îngăduit ca vechea constituție să fie inclusă în Codul nostru.

11. Legatarii și fideicomisarii, nefiind succesori universali, și persoanele înrudite cu ei, nu sunt lipsiți de dreptul de a fi martori; de aceea, într-o Constituție de a noastră le-am acordat în mod explicit acest drept44, ba mai mult chiar, am dat această posibilitate și celor ce se află în puterea lor sau celor care îi au în putere.

12. Nu are nicio importanță dacă testamentul este scris pe tăblițe, hârtie, pergament sau pe alt material.

13. O persoană poate să-și întocmească testamentul în oricâte exemplare, dar toate să fie făcute după prescripțiile legale. Uneori acest lucru este necesar, când (de pildă) testatorul, plecând într-o călătorie pe mare, ia un exemplar cu sine, iar altul îl lasă acasă, ca o mărturie a hotărârilor sale, sau în alte multe situații ce amenință interesele omului.

14. Până acum însă am analizat testamentele care se redactează în scris. Dacă însă cineva ar dori să-și facă oral un testament în conformitate cu dreptul civil, trebuie să știe că declarația sa de voință, făcută înaintea a șapte martori, constituie un testament perfect valabil și trainic, potrivit dreptului civil.

XI. TESTAMENTUL MILITARILOR

Constituțiile imperiale au dispensat însă pe militari de formalitățile sus-menționate, datorită marii lor ignoranțe în materie juridică. În consecință, ei pot totuși să-și facă un testament valabil, chiar fără a avea numărul legal de martori și fără respectarea oricăror altor solemnități, cu condiția să se găsească sub arme, așa cum în mod just am rânduit printr-o Constituție a noastră45. Așadar, în orice mod și-ar fi manifestat ostașul ultima sa voință, în scris sau oral, testamentul său este valabil, întrucât exprimă propria-i voință. Dacă însă ostașii se găsesc în alte locuri, dar nu pe câmpul de luptă sau la domiciliul lor, nu pot beneficia de un astfel de privilegiu. Și fiii de familie pot să-și întocmească un testament, dacă sunt ostași, dar numai după dreptul comun și cu obligația de a îndeplini aceleași formalități ca și civilii, așa cum arătam mai sus.

1. Cu privire la testamentele militarilor, răposatul împărat Traian a adresat un rescript lui Statilius Severus: „Privilegiul acordat soldaților de a-și întocmi testamentele, în orice chip ar găsi ei cu cale, trebuie înțeles în sensul de a se ști dacă realmente este vorba de un testament (întrucât și civilii pot să-și întocmească un testament fără înscris)". Așadar, dacă un ostași, despre a cărui moștenire este vorba, cheamă câțiva camarazi înaintea cărora să-și întocmească testamentul său și indică cine să-i fie moștenitor și care sclav să devină liber, se poate spune că este vorba de un testament oral și, în consecință, voința să-i fie respectată. Dacă însă cineva, în cursul unei conversații, spune unei alte persoane: „te fac moștenitor" sau „ție îți las averea mea", această declarație nu trebuie privită ca testament. Și este în interesul soldaților, cărora li s-a acordat acest privilegiu, ca să nu se admită astfel de situații, căci altfel, după moartea unui ostași, s-ar putea găsi cu ușurință persoane care să afirme că l-au auzit spunând că și-a lăsat averea cuiva pe care ele îl vor, și prin aceasta, adevărata intenție a testatorului să fie falsificată.

2. Ba mai mult, un ostași surd sau mut poate să-și întocmească un testament.

3. Dar constituțiile imperiale acordă ostașilor aceste privilegii, atâta vreme cât sunt în serviciul militar și trăiesc în tabere. Dacă veteranii își întocmesc un testament, după îndeplinirea misiunii, sau dacă ostașii sub arme (procedează astfel) când nu sunt în tabere, ei sunt obligați să-l întocmească potrivit dreptului comun tuturor cetățenilor romani. Și dacă aceștia și-au făcut testamentul în tabere, nu după dreptul comun, ci așa cum au dorit, un astfel de (testament) va fi valabil numai vreme de un an după lăsarea la vatră. Să presupunem însă că ostașul moare înainte de împlinirea anului, iar instituirea de moștenitor (înscrisă în testamentul său) este supusă unei condiții care ar urma să se îndeplinească după un an; este în acest caz valabil testamentul? S-a decis că este valabil.

4. Dacă cineva însă, înainte de a fi în armată își face un testament, fără păzirea formelor legale, dar posterior ca ostași, fiind în serviciul militar, rupe sigiliile testamentului46 și adaugă sau schimbă o dispoziție testamentară sau face alte modificări, hotărâm că acest testament este valabil ca fiind întocmit de un ostași.

5. În fine, dacă ostașul a admis să fie adrogat sau dacă a fost emancipat, testamentul său anterior este valabil ca și cum ar fi fost întocmit în timpul serviciului militar, și prin urmare nu poate fi invalidat ca o consecință a schimbării de stare civilă.

6. Trebuie să se știe însă că legile de odinioară și constituțiile imperiale au permis anumitor persoane, prin analogie cu peculium castrense47, să posede peculia quasi-castrensia48, îngăduindu-le unora, chiar dacă se aflau sub puterea părintească, să dispună prin testament de aceste bunuri. Constituția noastră a dat și mai largă aplicare acestei norme, îngăduind tuturor să dispună prin testament de aceste peculii, dar potrivit dreptului comun. Și se recomandă tuturor să ia cunoștință de cuprinsul acestei constituții, ca să nu ignore normele sale sus-menționate.

XII. CUI NU-I ESTE ÎNGĂDUIT SĂ-ȘI FACĂ TESTAMENT

Nu tuturor le este îngăduit să-și facă testament. Mai întâi cei care sunt sub putere părintească nu au acest drept, încât, chiar dacă părinții lor le-ar fi îngăduit acest lucru, tot nu pot testa, cu excepția celor pe care i-am amintit mai sus, cărora le-a fost îngăduit prin constituții imperiale să-și întocmească un testament cu privire la bunurile dobândite în serviciul militar. La început, acest privilegiu a fost acordat numai ostașilor (sub arme) de către împăratul August, cel trecut între zei, de Nerva și de prea bunul împărat Traian49 și, mai apoi, printr-un rescript al împăratului Hadrian, cel trecut între zei, chiar și celor care au fost lăsați la vatră, adică veteranilor. În consecință, dacă și-au făcut un testament cu privire la bunurile dobândite în timpul serviciului militar, depinde de ei pe cine să lase moștenitor, dacă însă au murit fără testament, aceste bunuri, în lipsa de copii, frați (și surori), rămân părinților, potrivit dreptului comun. De aici putem deduce că (bunurile) pe care un soldat, aflat sub putere, le dobândește la oaste, nici tatăl său nu i le poate lua și nici creditorii tatălui nu pot să le vândă sau să aibă vreo pretenție asupra lor, iar când tatăl moare, nu trebuie să le împartă cu frații săi. Așadar, ceea ce a dobândit (un fiu de familie) la oaste, constituie un bun propriu, deși, după dreptul civil, peculiile (copiilor) ce se găsesc sub autoritatea părintească, aparțin părinților, la fel ca și peculiile sclavilor ce aparțin stăpânilor acestora, bineînțeles exceptând totuși acele bunuri care, în conformitate cu constituțiile imperiale și cu legile noastre, nu pot fi dobândite de părinți. Așadar, în afară de cei care posedă un peculiu dobândit în timpul serviciului militar sau civil, orice alt fiu de familie și-ar face un testament, acesta este nul, chiar dacă ar muri după ce a ieșit din puterea părintească.

1. De asemenea, nici impuberii nu pot să-și facă testament, deoarece le lipsește judecata (matură) ca și nebunii, întrucât nu sunt sănătoși la minte. Și nu are nicio importanță faptul că impuberul a decedat după ce a ajuns la vârsta pubertății sau că cel nebun a decedat după ce se însănătoșise. Totuși, dacă un nebun își face testamentul într-un interval lucid, acesta este socotit valabil, cert fiind că testamentele făcute înainte de boală rămân valabile, întrucât nici testamentele și nici actele întocmite legal nu sunt declarate nule după ce s-a declanșat boala.

2. De asemenea, dacă un prodig a fost interzis să-și administreze bunurile sale, nu poate să-și facă testamentul, dar un testament întocmit înainte de a fi interzis este valabil.

3. De asemenea, mutul și surdul nu pot întotdeauna să-și facă testamentul. Este vorba însă de acea persoană ce este complet surdă, nu de aceea ce aude cu greu, ca și de persoana ce nu vorbește deloc și nu de aceea ce vorbește încet. Se întâmplă însă adesea ca și persoane învățate și cu educație să-și piardă din diverse motive putința de a auzi și vorbi. Iată de ce, o Constituție a noastră50 le-a venit în ajutor, permițându-le, în cazurile și modurile pe care le indică, să-și facă testament și să încheie și alte acte îngăduite de ordinea juridică. Iar dacă cineva, după ce și-a întocmit testamentul, devine mut sau surd din pricina unei boli sau din alte cauze, testamentul său rămâne valabil.

4. Un orb nu poate să-și facă testamentul când este prizonier la dușmani, acesta nu este valabil, chiar dacă se reîntoarce în patrie. Dacă însă își face testamentul înainte de a cădea în prizonierat, acesta este valabil după regulile postliminium-ului51, dacă moare în captivitate, este valabil potrivit legii Cornelia52.

XIII. DESPRE DEZMOȘTENIREA COPIILOR

Pentru ca un testament să fie valabil, nu este suficient să fie respectate formele indicate mai sus. Astfel, se impune ca un testator care are în puterea sa un fiu, să se îngrijească să-l instituie ca moștenitor sau să-l dezmoștenească în termeni expresi. Dacă îl trece sub tăcere, testamentul este nul, încât chiar dacă fiul moare în timpul vieții tatălui său, nimeni nu poate fi moștenitor în temeiul testamentului, deoarece acesta a fost nul de la început53. Odinioară regula nu se aplica când era vorba de fiice sau de alți copii, de ambele sexe, descendenți pe linie bărbătească. Dacă aceștia nu erau instituiți ca moștenitori sau dezmoșteniți, testamentul nu era nul, îngăduindu-le să ia o cotă parte din succesiune. Chiar mai mult: nu se cerea ca aceste persoane să fi fost dezmoștenite în mod nominal, fiind suficientă o dezmoștenire colectivă.

1. În mod nominal, dezmoștenirea se face în felul următor: „Titius, fiul meu, să fie dezmoștenit" sau „Fiul meu să fie dezmoștenit", fără a i se mai indica numele, dacă (testatorul) nu mai are alt fiu. Și copiii postumi trebuie să fie dezmoșteniți sau instituiți ca moștenitori. În această privință, nu se face nicio deosebire între fii și alți descendenți, de sex feminin sau de sex masculin: testamentul rămâne valabil, îndată însă ce se naște în familie un copil postum, indiferent de sex, testamentul își pierde, din această cauză, întreaga sa valabilitate; iată de ce, dacă femeia de la care se spera nașterea unui copil postum, fată sau băiat, a suferit un avort, faptul nu constituie un impediment ca moștenitorii instituiți să dobândească succesiunea. Practica obișnuia însă ca în cazul fetelor născute după întocmirea testamentului să poată fi dezmoștenite sau nominal sau printr-o clauză generală, cu condiția ca în acest din urmă caz ele să primească un legat pentru a se dovedi că nu au fost trecute cu vederea; în privința postumilor băieți (fii și descendenți mai îndepărtați) se impune să fie dezmoșteniți în termeni expresi, folosindu-se formula: „Orice fiu mi se va naște, să fie dezmoștenit".

2. În denumirea generală de „postumi" se include și descendenții care iau locul unui suus heres54, devenind, ca să zicem așa, printr-o „naștere posterioară" încadrați în poziția acelor sui heredes. De exemplu, dacă o persoană are în puterea sa un fiu sau un nepot sau nepoată de la acesta, întrucât fiul este descendent de gradul întâi, numai el are calitatea de suus heres, deși nepoții sau nepoatele se găsesc sub aceeași putere. Dacă însă fiul moare, sau dacă iese, indiferent în ce mod, din puterea părintească, cât timp tatăl este în viață, copiii săi îi iau locul și devin sui heredes, ca și cum de curând s-ar fi născut în familie. În consecință, după cum se cere ca testatorul să-și instituie fiul ca moștenitor sau să-l dezmoștenească pentru a se evita ab initio nulitatea testamentului, tot așa se impune ca testatorul să instituie sau să dezmoștenească nepoții sau nepoatele sale, pentru ca nu cumva, murind fiul în timpul vieții testatorului, aceștia substituindu-se fiului să provoace nulitatea testamentului, ca și cum s-ar fi născut în familia (testatorului). Această posibilitate este prevăzută de legea Iunia Velleia, care a stabilit un mod de dezmoștenire potrivit cu astfel de situații.

3. Nu este nevoie însă să fie instituiți sau dezmoșteniți copiii emancipați, deoarece ei nu au calitatea de sui heredes. Cu toate acestea, pretorul cere ca, în cazul în care copiii, fie de sex masculin, fie feminin, nu sunt instituiți ca moștenitori, să fie dezmoșteniți: cei de sex masculin în mod nominal, cei de sex feminin fie nominal, fie într-o clauză generală. Dacă (cei de mai sus) n-au fost instituiți și nici, așa cum am spus, dezmoșteniți, pretorul le acordă o așa-zisă „succesiune împotriva testamentului".

4. Copiii adoptați, atâta timp cât se găsesc în puterea tatălui adoptiv, se bucură de același statut ca și cei legitimi și în consecință urmează a fi instituiți sau dezmoșteniți în conformitate cu cele expuse mai sus. Copiii emancipați de tatăl lor adoptiv nu au calitatea de copil legitim, nici după dreptul civil, nici după cel pretorian. Invers, atâta vreme cât se găsesc în familia adoptivă, ei sunt străini față de părintele lor natural și de aceea acesta nu este obligat să-i instituie ca moștenitori sau să-i dezmoștenească; dacă însă au fost emancipați de tatăl lor adoptiv, ei se vor găsi în situația în care ar fi fost emancipați chiar de către tatăl lor natural.

5. Aceasta a fost odinioară reglementarea problemelor sus-menționate. Noi însă, având în vedere că ambele sexe contribuie la procrearea copiilor și că nici Legea celor XII Table și nici dreptul pretorian nu fac nicio deosebire între ele, chemându-le fără deosebire la succesiunea ab intestato, am stabilit prin constituția noastră o regulă unică, aplicabilă și fiilor și fiicelor și tuturor descendenților prin bărbați, emancipați sau neemancipați, născuți sau postumi, (regulă) ce prevede ca toți să poată fi instituiți ca moștenitori sau dezmoșteniți în mod individual, sub sancțiunea nulității în fiecare din aceste cazuri55. Cu privire la copiii adoptați a făcut însă o deosebire, introdusă în constituția noastră, pe care am întocmit-o cu privire la această problemă.

6. În cazul în care un ostași, ce se află sub arme, își întocmește un testament și nu și-a dezmoștenit copiii, fie născuți, fie postumi, ci i-a trecut sub tăcere, deși știa că are copii, s-a hotărât prin constituțiile imperiale că tăcerea se echivalează cu o dezmoștenire expresă.

7. Mamele sau bunicul din partea mamei nu sunt îndatorați să instituie sau să dezmoștenească pe proprii lor copii, ci pot să-i treacă sub tăcere. În adevăr, tăcerea mamei sau a bunicului din partea mamei sau a altor ascendenți pe linie maternă are același efect ca și o dezmoștenire făcută de tată. Nici dreptul civil - și nici edictul pretorului, care acordă o bonorum possessio împotriva testamentului - nu cer ca mama, bunicul din partea mamei să dezmoștenească fiul sau fiica sau pe copiii, de ambele sexe, ai fiicei, dacă nu sunt instituiți ca moștenitori. În astfel de cazuri se aplică o altă regulă, care va fi expusă mai jos.

XIV. DESPRE INSTITUIREA DE MOȘTENITORI

Se pot institui ca moștenitori oameni liberi sau sclavi, fie sclavi proprii ai testatorului, fie ai unei terțe persoane (străini). Odinioară prevăla opinia că este posibilă o astfel de instituire numai dacă se acorda sclavului și libertatea, astăzi însă, potrivit unei constituții de a noastră, este îngăduită instituirea și fără acordarea libertății. Nu este vorba de o inovație, ci de o idee echitabilă, căci juristul Paulus, în comentariile sale asupra operei lui Masurius Sabinus56 și Plautius, opinează că și Atilicinus56 era de aceeași părere. Prin termenul de „sclav propriu" (al testatorului) se înțelege și sclavul asupra căruia testatorul are numai nuda proprietate, uzufructul aparținând unei terțe persoane. Există totuși un caz în care un proprietar nu poate să-și instituie ca erede un sclav, chiar dându-i libertatea; așa rezultă dintr-o constituție a împăraților Severus și Antoninus, a cărei formulare este următoarea: „Dacă un sclav este acuzat că a săvârșit un adulter cu stăpâna sa, acesta nu poate, până la darea sentinței, să fie instituit ca moștenitor de o femeie acuzată de complicitate în aceeași infracțiune; iată de ce instituirea sa ca moștenitor de către stăpână nu are niciun efect". Termenul de „sclav străin" cuprinde și pe sclavul asupra căruia testatorul are numai un uzufruct.

1. Un sclav instituit ca moștenitor de către stăpânul său, devine liber și moștenitor necesar58 în temeiul testamentului, dacă condiția sa a rămas neschimbată. Dacă însă a fost dezrobit de stăpânul său încă din timpul vieții acestuia, sclavul poate să accepte sau să refuze succesiunea, după cum vrea, deoarece nu este privit ca un moștenitor necesar, întrucât nu a fost dezrobit și totodată instituit ca moștenitor prin testamentul stăpânului. Dacă însă sclavul a fost înstrăinat, el trebuie să accepte moștenirea din ordinul noului său stăpân și în consecință stăpânul este acela care devine moștenitor. Așadar, sclavul înstrăinat nu poate deveni nici liber și nici moștenitor, deși fusese instituit ca moștenitor cu acordarea libertății, întrucât se presupune că stăpânul care l-a înstrăinat a renunțat să-i mai acorde libertatea. Dacă sclavul unei alte persoane este instituit ca moștenitor și poziția sa ca sclav a rămas neschimbată, el este obligat să accepte sau să refuze moștenirea numai cu încuviințarea stăpânului. Dacă însă (sclavul) a fost înstrăinat în timpul vieții testatorului sau după moartea acestuia, înainte de a accepta succesiunea, urmează s-o accepte cu împuternicirea noului său stăpân. Dacă a fost eliberat în timpul vieții testatorului sau după moartea acestuia, înainte însă de a accepta moștenirea, poate s-o accepte sau s-o refuze, după cum crede de cuviință.

2. Sclavul unei alte persoane59 poate - în conformitate cu legea - să fie instituit ca moștenitor, după moartea stăpânului său, deoarece se poate institui, ca erede, un sclav ce aparține unei moșteniri; faptul se explică prin aceea că o succesiune vacantă reprezintă nu persoana viitorului moștenitor, ci pe a defunctului; situația este similară cu a sclavului care, aparținând unui copil numai conceput, poate fi instituit ca moștenitor în mod legal.

3. Dacă un sclav, aparținând mai multor stăpâni, având capacitate testamentară, a fost instituit moștenitor de o persoană străină, el dobândește moștenirea pentru fiecare dintre stăpânii care l-au împuternicit să accepte succesiunea, în mod proporțional cu partea lor de proprietate.

4. Un testator poate să instituie unul sau mai mulți succesori, câți vrea, fără nicio limită.

5. În mod obișnuit o moștenire se împarte în douăsprezece uncii60, care împreună fac un as61. Fracțiunile asului au denumiri (și valori) proprii, începând cu uncia și terminând cu asul care cuprinde întreaga moștenire. Nu este obligatoriu însă ca întreg patrimoniul succesoral să fie divizat în douăsprezece uncii; numărul unciilor care intră într-un as depinde de voința testatorului. Așa de pildă, dacă cineva instituie un singur moștenitor pentru șase uncii, acestea se consideră că fac un as și cuprind întreaga succesiune, deoarece nimeni nu poate deceda partim testatus partim intestatus62, cu excepția soldaților, în care caz este vorba de o simplă interpretare a intenției acestuia. Și invers, un testator poate să-și împartă succesiunea în oricâte uncii ar dori63.

6. Dacă testatorul instituie mai mulți moștenitori, se impune ca acesta să precizeze partea ce se cuvine fiecăruia, dacă nu se arată, se presupune că sunt instituiți pentru părți egale. Dacă părțile nu sunt precizate, se prezumă că porțiunile succesorale sunt egale64. Se poate întâmpla însă ca unii dintre erezi să fie instituiți pentru părți bine precizate, dar unui moștenitor să nu i se fi indicat partea sa succesorală; în astfel de cazuri, dacă părțile succesorale nu se ridică la un as, eredele dobândește diferența până la un as, iar dacă sunt mai mulți instituiți fără indicarea porțiunilor ereditare, toți vor concura pentru restul până la un as. Dacă întregul patrimoniu succesoral a fost împărțit, erezii instituiți cu părți precizate iau jumătate, iar ceilalți65 jumătatea care rămâne. Nu are importanță dacă un moștenitor fără o parte precizată este trecut la începutul, la mijlocul sau la sfârșitul testamentului; în toate situațiile, el primește numai partea vacantă.

7. Să vedem acum care este soluția juridică pentru cazul în care o parte din succesiune rămâne vacantă deși fiecare erede are precizată partea sa succesorală; de pildă, trei moștenitori sunt instituiți fiecare pentru o pătrime. S-a stabilit ca în astfel de cazuri partea vacantă să fie atribuită în mod tacit moștenitorilor instituiți, ca și cum fiecare ar fi fost instituit pentru o treime, iar dacă părțile acordate depășesc douăsprezece uncii, fiecare parte este redusă la această valoare; de exemplu, dacă patru moștenitori au fost instituiți fiecare pentru o treime, se stabilește ca fiecare să primească câte o pătrime.

8. Dacă succesiunea a fost împărțită în mai mult de douăsprezece uncii, eredele care a fost instituit fără indicarea părții sale succesorale va avea ceea ce lipsește de la al doilea as66 și la fel dacă și cel de-al doilea as a fost epuizat67. Până la urmă însă toate părțile ereditare sunt reduse la un singur as, oricare ar fi numărul unciilor.

9. Moștenitorul poate fi instituit pur și simplu sau sub condiție, dar nu de la o anumită dată sau până la o anumită dată, ca de exemplu: „să fie moștenitor după cinci ani de la moartea mea" sau „de la până la calendele cutărei luni". Se consideră că un astfel de termen nu are nici o valoare și în consecință se consideră că eredele a fost instituit ca atare pur și simplu68.

10. În instituirile de moștenitori, în materie de legate, de fideicomise și dezrobiri, o condiție imposibilă este considerată ca nescrisă69.

11. Când o instituire de moștenitor este supusă mai multor condiții, legate între ele ca de pildă: „dacă se va face asta și asta", ambele sau toate condițiile trebuie îndeplinite, dar dacă condițiile sunt separate între ele ca de exemplu: „dacă va face asta sau asta", este suficient să fie îndeplinită numai una din ele.

12. Un testator poate institui ca succesori persoane pe care nu le-a văzut niciodată, ca de exemplu pe fiii unui frate, născuți în străinătate, deși nu-i cunoaște, întrucât ignoranța testatorului nu duce la nulitatea testamentului.

XV. DESPRE SUBSTITUȚIA VULGARĂ

Un testator poate institui mai mulți moștenitori, ca de exemplu: „dacă cutare nu va fi moștenitor, o altă persoană să fie moștenitor" și în continuare să facă alte propuneri, cât crede de cuviință și la urmă să instituie pe sclavul său ca moștenitor necesar.

1. Mai multe persoane pot fi substituite ca moștenitori în locul unei singure persoane, după cum o singură persoană poate fi substituită mai multor instituiți: sau fiecare moștenitor are propriul său substitut, sau moștenitorii pot fi substituiți unii altora în mod reciproc.

2. Dacă moștenitorii instituiți în părți inegale sunt substituiți reciproc, fără a se preciza cuantumul părților substituite se subînțelege că testatorul a voit ca moștenitorul substituit să preia aceeași parte ca și moștenitorul instituit în a cărei poziție a fost substituit. Această regulă a fost stabilită de împăratul Pius70.

3. Dacă un comoștenitor are un substitut și el însuși este substitut unui alt comoștenitor (și amândoi comoștenitorii nu preiau succesiunea) se subînțelege că substitutul are, fără deosebire, dreptul la ambele părți succesorale. Așa au decis răposații71 împărați Sever și Antonin.

4. Dacă un testator a instituit ca moștenitor sclavul unei alte persoane, crezând că este sui iuris și l-a substituit pe Maevius pentru eventualitatea în care sclavul astfel instituit n-ar mai fi moștenitor atunci, dacă sclavul acceptă succesiunea la porunca stăpânului său, Maevius este acceptat ca succesor pentru jumătate. În adevăr, formula „dacă nu va fi moștenitor" - în cazul în care testatorul știe că persoana respectivă este alieni iuris - înseamnă „dacă respectiva persoană nu va fi moștenitor" sau „nu va fi instituit pe altul ca moștenitor". Totuși, dacă testatorul a presupus că persoana instituită este independentă, atunci cuvintele respective au următorul sens: „dacă n-a dobândit succesiunea pentru el însuși sau pentru orice altă persoană în a cărei putere ar putea intra în viitor". Așa a hotărât împăratul Tiberius în cazul sclavului său Parthenius72.

XVI. DESPRE SUBSTITUȚIA PUPILARĂ

Dacă o persoană are în puterea sa părintească copii impuberi, poate face o substituție nu numai pentru cazul în care aceștia nu ar deveni moștenitori, dar și pentru cazul când aceștia, în calitate de moștenitori, ar muri înainte de pubertate. De pildă: „Titius să fie moștenitorul meu; dacă nu-mi va fi moștenitor sau dacă-mi va fi moștenitor și ar muri înainte de pubertate, atunci să fie moștenitor Seius". În astfel de situații, dacă fiul nu devine succesor, atunci substitutul devine succesorul tatălui, dar dacă fiul este moștenitor și moare înainte de pubertate, substitutul moștenește pe fiu. Aceasta este regula dreptului cutumiar: dacă copiii sunt prea tineri să-și întocmească pentru ei un testament, atunci părinții trebuie să le alcătuiască testamentul.

1. Luând în considerație cele de mai sus, am introdus în codul nostru o constituție73 prin care am stabilit că o persoană, având un fiu sau alt descendent, indiferent de sex, care nu este sănătos, poate să-i substituie ca moștenitori anumite persoane, după modelul substituției pupilare; dacă însă se însănătoșește, substituția este anulată, ca și în cazul substituției pupilare, când copilul ajunge la vârsta pubertății.

2. Drept urmare, în substituția pupilară, așa cum s-a arătat mai sus, există într-o privință două testamente: testamentul tatălui și testamentul fiului, ca și cum fiul s-ar fi instituit el însuși ca moștenitor; cu toate acestea, fără îndoială există un singur testament, dar cu două aspecte privind două succesiuni.

3. Dacă cineva se teme ca nu cumva, după moartea sa, copilul său minor să fie împiedicat să știe cine va dobândi succesiunea în eventualitatea morții sale, trebuie să facă în mod clar o substituție vulgară în prima parte a testamentului și o substituție pupilară spre sfârșitul testamentului, care să fie legată și sigilată cu peceti; testatorul mai trebuie să introducă în prima parte a testamentului o dispoziție ca partea inferioară a testamentului să nu fie deschisă câtă vreme copilul este în viață, neajuns încă la pubertate. Este clar că substituția pupilară nu rămâne fără eficiență dacă este scrisă pe aceleași tăblițe pe care testatorul își instituie propriul său moștenitor, deși acest fapt poate fi primejdios pentru copil.

4. Părinții pot face substituții pentru copii așa cum s-a arătat mai sus, nu numai când copiii sunt moștenitorii părinților, dar și când au fost dezmoșteniți: în astfel de cazuri, tot ce revine copilului prin moștenire, legat sau donație din partea rudelor sau prietenilor, totul revine substitutului, dacă copilul moare înainte de pubertate. Tot ce s-a spus despre copii trebuie să se înțeleagă ca fiind aplicabil și postumilor.

5. Nimeni nu poate face un testament pentru copiii săi dacă nu și-l face și pe al său, căci testamentul pentru copil este o parte și consecință a testamentului părintesc; de aceea, dacă testamentul tatălui se anulează, se anulează și cel al fiului său.

6. O substituție poate fi făcută pentru fiecare copil, în mod individual, sau numai pentru copilul care va muri ultimul înainte de pubertate. Primul procedeu este folosit în cazul în care testatorul nu dorește ca vreunul din copiii săi să moară ab intestato, cel de al doilea este utilizat când dorește ca succesiunea ab intestato să le fie aplicabilă.

7. O substituție poate fi nominală, ca de exemplu „Titius să fie moștenitor" sau în termeni generali, ca de exemplu „oricine va fi moștenitorul meu". În acest caz, dacă copilul moare înainte
disiunctim, si ambo perveniant ad legatum, scin ditur inter eos
legatum: si alter deficiat, quia aut spreverit legatum aut vivo
testatore decesserit aut alio quolibet modo defecerit, totum ad
collegatarium pertinet. Coniunctim autem legatur, veluti si quis
dicat TITIO ET SEIO HOMINEM STICHUM DO LEGO: disiunctim
ita TITIO HOMINEM STICHUM DO LEGO, SEIO STICHUM DO
LEGO, sed et si expresserit EUNDEM HOMINEM STICHUM,
aeque disiunctim legatum intellegitur. 9. Si cui fundus alienus
institutiile luiIustinian
uu are nicio vaiabilitate. Cànd am spus cà obiectul unei terte
Dersoane poate constitui obiectul unui legat, trebuie sà se
presupunà cà defunctul stia cà este vorba de lucrul ce apartine
unui tert, nu cà ar fi ignorat acest fapt, deoarece, dacà ar fi stiut,
nu 1-ar fi làsat ca legat. Asa a stabilit un rescript al impàratului
pius. Este echitabil ìnsà ca reclamantul, adicà legatami, sà fie
obligat sa facà dovada cà testatorul stia cà lasà ca legat un bun
strain si nu eredele sà fie obligat sà facà dovada ignoranti
testatorului, deoarece sarcina probei revine reclamantului. 5. Dacà
testatorul lasà ca legat un bun datin gaj creditorului, mostenitorul
trebuie sà-1 ràscumpere. Regulà de mai sus se aplicà si in acest
caz, càci mostenitorul este obligat sà-1 ràscumpere numai dacà
defunctul stia cà bunul fusese dat in gaj. Asa au hotàràt ìmpàratii
de odinioarà Severus si Antoninus (Caracalla) prin rescriptul lor.
Dacà totusi defunctul a voit ca legatami sà ràscumpere bunul si
s-a exprimatìn aceastà privintà in mod categorie, atunci obligatia
de ràscumpàrare nu revine eredelui. 6. Dacà un testator lasà ca
legat un lucru ce nu-i apartine si dacà legatami il dobàndeste ìncà
din timpul vietii testatorului, atunci, dacà 1-a cumpàrat, el are
dreptul sà dobàndeascà valoarea lucrului printr-o actiune
testamentarà, dar dacà 1-a dobàndit printr-o cauzà lucrativà, cum
ar fi o donatie, legatami nu are aceastà posibilitate. In adevàr,
existà o veche regulà conform càreia douà cauze lucrative nu pot
concura in folosul aceleiasi persoane si cu privire la acelasi bun. ìn
temeiul acestui principiu, dacà unui si acelasi lucru este transmis
ca legat prin douà testamente separate, important este dacà
legatami a dobànditìn primà instantà lucrul sau valoarea acestuia;
dacà a dobàndit lucrul, el nu poate avea o altà pretende, deoarece
1-a dobàndit cu titlu lucrativ, dacà ìnsà a primit valoarea acestuia,
poate. 7. Se pot face legate avànd ca obiect un bun ce nu existà
ìncà, dar care va existà in viitor: roadele viitoare ale unui anumit
fond sau copilul pe care-1 va naste o sclavà. 8. Dacà acelasi lucru a
fost làsat ca legat la douà persoane, fie ìmpreunà, fie separat, si
dacà amàndouà acceptà legatul, acesta se imparte in mod egal.
Dacà unui din legatari lipseste, fie cà a renuntat la legat, fie cà a
Iustinian 195 194____________________________________________________lustìniani institution^
legatus fuerit et emerit proprietatem detracto usufructu et
ususfructus ad eum pervenerit et postea ex testamento agat
recte eum agere et fundum petere Iulianus ait, quia ususfructus
in petitione servitutis locum optinet; sed officio iudicis contineri
ut deducto usufructu iubeat aestimationem praestari. 10. Sed sì
rem legatarii quis ei legaverit, inutile legatum est, quia quOd
proprium est ipsius, amplius eius fieri non potest: et licet
alienaverit eam, non debetur nec ipsa nec aestimatio eius. 11
Si quis rem suam quasi alienam legaverit, valet legatum: nam
plus valet quod in ventate est quam quod in opinione. Sed et si
legatarii putavit, valere constat, quia exitum voluntas defuncti
potest habere. 12. Si rem suam legaverit tes-tator posteaque
eam alienaverit, Celsus existimat, si non adimendi animo
vendidit, nihilo minus deberi, idque divi Severus et Antoninus
rescripserunt. Iidem rescripserunt, eum qui post testamentum
factum praedia quae legata erant pignori dedit ademisse legatum
non videri, et ideo legatarium cum herede agere posse, ut praedia
a creditore Iuantur. Si vero quis partem rei legatae alienaverit,
pars quae non est alienata omnimodo debetur, pars autem
alienata ita debetur si non adimendi animo alienata sit. 13. Si
quis debitori suo liberationem legaverit, legatum utile est, et
neque ab ipso debitore neque ab herede eius potest heres petere,
nec ab alio qui heredis loco est: sed et potest a debitore conveniri,
ut liberet eum, potest autem quis vel ad tempus iubere, ne heres
petat. 14. Ex contrario si debitor creditori suo quod debet,
legaverit, inutile est legatum, si nihil plus est in legato quam in
debito, quia nihil amplius habet per legatum, quodsi in diem vel
sub condicione debitum ei pure legaverit, utile est legatum
propter repraesentationem. Ouodsi vivo testatore dies venerit
aut condicio extiterit, Papinianus scripsit, utile esse nihilo minus
legatum, quia semel constitit. Quod et verum est: non enim
placuit sententia existimantium, extinctum esse legatum, quia
in eam causam pervenit, a qua incipere non potest. 15. Sed si
uxori maritus dotem legaverit, valet legatum, quia plenius est
decedatin timpul vietai testatorului, fie din orice alt motiv, totlegatili
“artine celuilalt legatar. Legatul conjunctiv C.ìmpreunà”) are
uJmàtoarea formulare: „Las pe sclavul Stichus lui Titius ?i lui Seius”
r cel disjunctiv („separat”), urmàtoarea: „Las pe sclavul Stichus
lui Titius, las pe sclavul Stichus lui Seius.” Dacà insà testatorul a
folosit formularea „Pe acetati sclav Stichus”, legatul este socotit ca
disjunctiv. 9. Dacà un legat are ca obiect un fond ce nu apartine
testatorului si legatami a cumpàrat fondili respectiv, mai pu(in
uzufructul si posterior dobàndeste si uzufructul (ìn mod gratuiti,
el poate intenta o actiune in temeiul testamentului; in aceastà
privintà, juristul Iulian87 afirmà cà actiunea privind fondul este
fondatà, deoarece existenta uzufructului, care este considerat
asemenea unei servituti, nu constituie o piedicà la actiunea
reclamantului, dar este de datoriajudecàtorului sà impunà eredelui
sa plàteascà valoarea fondului, mai putin valoarea uzufructului.
10. Dacà un legat are ca obiect un lucru ce apartine legatarului,
legatul nu are nici un efect, càci nimeni nu poate deveni proprietarul
unui lucru pe care-1 detinea deja ìn calitate de proprietar si, chiar
dacà legatarul 1-ar fi ìnstràinat, el nu poate pretinde lucrul, si nici
pretul acestuia. 11. Dacà cineva a làsat un legat avànd ca obiect
un bun propriu, crezànd cà nu-i apartine, legatul este valabil,
deoarece un fapt càntàreste mai mult decàt o opinie eronatà, chiar
dacà a crezut cà apartine legatarului, legatul este valabil, deoarece
vointa testatorului poate avea consecinte. 12. Dacà testatorul a
làsat ca legat un bun propriu si apoi 1-a ìnstràinat, dar nu 1-a vàndut
cu intentia de a revoca legatul, juristul Celsus opineazà cà legatul
ràmàne valabil. A§a au hotàràt printr-un rescript si ìmpàratii de
odinioarà Severus si Antoninus (Caracalla). Ei au mai decretat cà
dacà cineva, dupà ce si-aìntocmittestamentul, ipotecheazà fondul
pe care 1-a làsat drept legat, nu trebuie sà se creadà cà si-a revocat
legatul si drept urmare legatarul poate cere eredelui sà ràscumpere
de la creditor fondul ìn cauzà. Dacà insà cineva a ìnstràinat numai
o parte din bunul làsat ca legat, partea care n-a fost ìnstràinatà
constituie un legat valabil, iar partea ìnstràinatà, numai dacà n-a
fost ìnstràinatà cu intentia de revocare a legatului. 13. Dacà un
196 Iustiniani institutionp lUÌ IUStinÌan 197
legatum quam de dote actio. Sed si quam non acceperit doten
legaverit, divi Severus et Antoninus rescripserunt, si quiden
simpliciter legaverit, inutile esse legatum: si vero certa pecunia
vel cerium corpus aut instrumentum dotis in praelegandr
demonstrata sunt valere legatum. 16. Si res legata sine factr
heredis perierit, legatario decedit. Et si servus alienus legatus
sine facto heredis manumissus fuerit, non tenetur heres. Si vero
heredis servus legatus fuerit et ipse eum manumiserit, teneri
eum Iulianus scripsit, nec interest, scierit an ignoraverit, a se
legatum esse. Sed et si alii donaverit servum, et is cui donatus
est eum manumiserit, tenetur heres, quam vis ignoraverit a se
eum legatum esse. 17. Si quis ancillas cum suis natis legaverit,
etiamsi ancillae mortuae fuerint, partus legato cedunt, idem est
si ordinarli servi cum vicariis legati fuerint, ut, licet mortui sint
ordinarii, tamen vicarii legato cedant. Sed si servus cum peculio
fuerit legatus, mortuo servo vel manumisso vel alienato, et peculii
legatum extinguitur. Idem est si fundus instructus vel cum
instrumento legatus fuerit: nam fundo alienato et instrumenti
legatum extinguitur. 18. Si grex legatus fuerit posteaque ad unam
ovem pervenerit, quod superfuerit, vindicari potest. Grege autem
legato etiam eas oves quae post testamentum factum gregi
adiciuntur legato cedere, Iulianus ait: esse enim gregis unum
corpus ex distantibus capitibus, sicuti aedium unum corpus est
ex cohaerentibus lapidibus. 19. Aedibus denique legatis,
columnas et marmora quae post testamentum factum adiecta
sunt legato cedere. 20. Si peculium legatum fuerit, sine dubio
quidquid peculio accedit vel decedit vivo testatore legatarii lucro
vel damno est. Quodsi post mortem testatoris ante aditam
hereditatem servus adquisierit, Iulianus ait, si quidem ipsi
manumisso peculium legatum fuerit, omne quod ante aditam
hereditatem adquisitum est legatario cedere, quia dies huius
legati ab adita hereditate cedit: sed si extraneo peculium legatum
fuerit, non cedere ea legata, nisi ex rebus peculiaribus auctum
fuerit. Peculium autem nisi legatum fuerit, manumisso non
.-editor a eliberat printr-un legat pe debitorul sàu de datoria pe
are acesta o avea fata de el, legatul este valabil si mostenitorul
fcreditorului) nu poate pretinde acest debit nici de la debitor, nici
de la mostenitorul acestuia si nici de la cineva care ar respecta pe
mostenitor. Mai mult chiar, debitorul poate cere mostenitorului
cà-1 descarce de datorie. Testatorul poate totodata sà cearà
mostenitorului sà nu pretindà debitul pentru o anumità duratà de
tìmp- 14- Pe de altà parte, dacà un debitor lasà creditorului sàu ca
legat debitul pe care il datoreazà acestuia, legatul nu este valabil,
afarà de cazul ìn care legatul ar avea o valoare mai mare decàt
debitul, deoarece (legatarul) nu are nici un avantaj dintr-un astfel
de legat. Dacàìnsà debitul este supus unuitermen sau unei conditii,
silegatul nu este supus unei astfel de modalitàti, legatul este valabil,
deoarece legatarul va primi suma mai devreme. Juristul Papinian
opineazà cà ìn cazul ìn care termenul se imponeste sau conditia se
realizeazà ìncà din timpul vietii testatorului, legatul nu este mai
putin valabil, deoarece a fost valabil din momentul confectionàrii,
si opinia este corectà, deoarece nu putem accepta ideea acelora
care sustin cà legatul si-a pierdut vaiabilitatea, deoarece au aparut
elemente care, dacà ar fi existat ìn momentul redactàrii
testamentului, legatul ar fi fost nul. 15. Dacà un so| lasà sotiei dota
sa, printr-un legat89, legatul este valabil, deoarece un legat are o
valoare mai mare decàt constituirea unei dote90. Dacà ìnsà a làsat
ca legat o dotà pe care sotul n-a primit-o91, ìmpàratii Severus si
Antoninus au hotàràt printr-un rescript cà legatul nu este valabil,
dacà legatul este un simplu legat ce are ca obiect dota; dacà ìnsà
testatorul a làsat printr-un prelegat92 o anumità sumà de bani sau
un anumit lucru sau o sumà sau un lucru mentionate ìntr-un act
dotai, legatul este valabil. 16. Dacà lucrul làsat ca legat a pierit
farà vina eredelui, legatarul pierde legatul. Dacà testatorul a làsat
drept legat un sclav ce apartinea unui tert si sclavul a fost dezrobit,
fàrà ca eredele sà fi intervenit cu ceva la dezrobire, eredele nu are
nicio ràspundere. Dacà ìnsà sclavul eredelui constituia obiectul
legatului si acesta il dezrobeste, el este, dupà cum serie Iulian ,
ràspunzàtor, indiferent dacà stia sau nu stia cà sclavul ìi fusese
198 Iustiniani institutionpc mstitutiile luiIustinian 199
debetur, quamvis si vivus manumiserit, sufficit si non adimaturet ita divi Severus et Antoninus rescripserunt. Iidem
rescripserunt, peculio legato, non videri id relictum, ut
petitionem habeat pecuniae quam in rationes dominicas
impendit, iidem rescripserunt, peculium videri legatum, cum
rationibus redditis liber esse iussus est et ex eo reliquas inferre
21. Tam autem corporales res quam incorporates legari possunt
Et ideo quod defuncto debetur potest alicui legari, ut actiones
suas heres legatario praestet, nisi exegerit vivus testator
pecuniam: nam hoc casu legatum extinguitur. Sed et tale legatum
valet: DAMNAS ESTO HERES DOMUM ILLIUS REFICERE vel
1LLUM AERE ALIENO LIBERARE. 22. Si generaliter servus vel
alia res legetur, electio legatarii est, nisi aliud testator dixerit.
23. Optionis legatum, id est ubi testator ex servìs suis vel aliis
rebus optare legatarium iusserat, habebat in se condicionem,
et ideo nisi ipse legatarius vivus optaverat, ad heredem legatum
non transmittebat. Sed ex constitutione nostra et hoc in meliorem
statum reformatum est et data est licentia et heredi legatarii
optare licet vivus legatarius hoc non fecit. Et diligentiore tractatu
habito, et hoc in nostra constitutione additum est, ut, sive plures
legatarii existant, quibus optio relieta est, et dissentiant in
corpore eligendo, sive unius legatarii plures heredes, et inter se
circa optandum dissentiant, alio aliud corpus eligere cupiente,
ne pereat legatum (quod plerique prudentium contra
benevolentiam introducebant), fortunam esse huius optionis
iudicem et sorte tesse hoc dirimendum, ut, ad quem sors
perveniat, illius sententia in optione praecellat.
luat printr-un legat. 17. Dacà cineva a làsat drept legat pe sclavele
sale, ìmpreunà cu copiii lor, desi sclavele au murit, copiii sunt
atribuiti legatarului. Situatia este aceeasi dacà este vorba de un
legat ce are ca obiect sciavi meseria^i si sciavi obisnuiti: dacà sclavii
meseriasi mor, sclavii obisnuiti revin legatarului. Dacàìnsà un sclav
a fost làsat ca legat ìmpreunà cu peculiul94 sàu si sclavul a murit
sau a fost dezrobit sau ìnstràinat, legatul peculiului este si el
invalidat. Situatia este identicà dacà este vorba de un fond làsat ca
legat ìmpreunà cu uneltele si instrumentele de lucru ce-i apartin;
dacà fondul a fost ìnstràinat, legatul ìsi pierde valabilitatea. 18.
Dacà s-a làsat printr-un legat o turmà, si turma s-a redus la o
singurà oaie, aceasta poate fi pretinsà printr-o actiune ìn
revendicare. Juristul Iulian spune cà oile care s-au adàugat turmei,
dupà ìntoemirea testamentului, revin legatarului, ìntrucàt turma
formeazà o singurà unitate alcàtuità din demente distincte, dupà
cum o clàdire este un unicat, format din càràmizi unite ìntre eie.
19. Iatà de ce legatul unei clàdiri include si columnele si marmura
adàugate constructiei dupà data ìntoemiriitestamentului. 20. Dacà
un peculiu a fost làsat drept legat, tot ce i-a fost adàugat sau luat
de càtre testator ìn timpul vietii sale este ìn avantajul sau
dezavantajul legatarului. Ceea ce ìnsà sclavul a dobàndit dupà
moartea testatorului, dar inainte ce eredele sà intre ìn mostenire,
dacà peculiul a fost làsat ìnsusi sclavului dezrobit, juristul Iulian
spune cà tot ce sclavul a dobàndit, inainte ca mostenitorul sà intre
in stàpànirea succesiunii, revine legatarului, deoarece legatul ia
fiintà, fiind determinai valoric, de la data intràrii eredelui ìn
succesiune. ìn cazul ìn care ìnsà peculiul a fost làsat unui stràin,
nu tot ceea ce a dobàndit sclavul intrà ìn legat, afarà numai dacà
n-a fost màrit prin administrarea peculiuluiìnsusi. Sclavul dezrobit
nu are drept la peculiu, afarà de cazul cànd i-a fost làsat lui prin
legat, desi cànd proprietarul dezrobeste un sclav in timpul vietii
sale se prezumà ca peculiul i-a fost làsat drept legat, afarà dacà nu
s-a mentionat ìn mod expres contrariul. Asa au hotàràt printr-un
rescript ìmpàratii de odinioarà Severus si Antoninus (Caracalla).
Aceiasi ìmpàrati au hotàràt printr-un alt rescript cà ìn cazul in
200 Iustiniani institutio^. 201
24. Legari autem illis solis potest, cum quibus testamenti
factio est. 25. Incertis vero personis neque legata neque
fideicommissa olim relinqui concessum erat: nam nec miles
quidem incertae personae poterai relinquere, ut divus Hadrianus
rescripsit. Incerta autem persona videbatur quam incerta
opinione animo suo testator subiciebat, veluti si qius ita
dicat.QUICUMQUE F1LI0 MEO MATRIMONIUM FILIAM SUAM
[DEDERIT ID EST] COLLOCAVERIT, EI HERES MEUS ILLUM
institutiile lui Iustinian
care un peculiu este làsat ca legat, acest fapt nu ìngàduie sclavului
eliberat sà pretindà o sumà pe care ar fi cheltuit-o in contul
stàpànului. De asemenea, ei au decis cà in cazul in care existà o
indicatie cà sclavul va fi liber cànd va da socotelile (privind
administrarea peculiului) si va face balanta veniturilor si
cheltuielilor, avem de a face cu un legat. 21. Legatele pot avea ca
obiect si bunuri corporale si incorporale. Si de aceea testatorul
poate làsa ca legat o datorie pe care cineva o are fatà de el, in care
caz mostenitorul trebuie sà punà la dispozitia legatarului dreptul
la actiunile pe care le are el, mostenitorul, afarà de cazul cànd
testatorul si-a dobànditin timpul vietii suma datoratà; atunci legatul
se stinge. De asemenea, este valabil si un legat redactat astfel:
„Mo$tenitorul meu sà fie obligat sà repare casa cutàruia” sau „Sà
plàteascà datoria cutàruia”. 22. Dacà testatorul lasà ca legat un
sclav sau un alt lucru, farà nicio altà precizare, alegerea apar[ine
legatarului. 23. Legatul de optiune, prin care testatorul stabilente
cà legatarul poate alege ca vrea din sclavii sau bunurile sale, implicà
o conditie pe care, dacà legatarul n-o mdepline$te, legatul nu trece
la eredele sàu95. 0 constitutie96 de a noastrà a adus o ameliorare
acestei stàri de lucruri, ìngàduind eredelui legatarului sà ducè la
ìndeplinire conditia respectivà, desi legatarul n-a ìndeplinit-o in
timpul vietii sale. Dacà ìnsà sunt mai multi legatari càrora li s-a
acordat o astfel de optiune sau mai multi erezi ai unui legatar si nu
se ìnteleg ce sà aleagà, spre a se preveni desfiintarea legatului, am
decretat, cei mai multijuristi fiind de aceeasi pàrere, ca soarta sà
decidà, si problema sà fie solufionatà prin tragere la sorti, urmànd
ca cel care a càstigat sà hotàrascà alegerea97.
24. Nu se pot face legate decàt ìn favoarea celor ce au
capacitatea de a primi prin testament. 25. Odinioarà nu se puteau
face legate sau fideicomise unor persoane incerte, nici chiar de
càtre un ostas; asa a decis printr-un rescript ìmpàratul Hadrian98.
Prin persoanà incertà se ìntelege o persoanà pe care testatorul nu
putea s-o individualizeze, ca de exemplu: „Mo$tenitorul meu sà fie
obligat sà dea cutare fond celui care va da pe fiica sa ìn càsàtorie
fiului meu” sau „Sà se facà o prestatie celor dintài care vor fi alesi
202 lustìniani institutionp,
FUNDUM DATO: illud quoque, quod his relinquebatur qui p0S|
testamentum scriptum primi consules designati erunt aequ|
incertae personae legari videbatur: et denique multae alias
huiusmodi species sunt, Libertas quoque non videbatur posse
incertae personae dari, quia placebat nominatim servos liberari
Tutor quoque certus dari debebat. Sub certa vero demonstratione.
id est ex certis personis incertae personae recte legabatur, veluti
EX COGNATIS MEIS, QUI NUNC SUNT, SI QUIS FILIAM MEAM
UXOREM DUXERIT, EI HERES MEUSILLAM REM DATO. Incertis
autem personis legata vel fideicommissa relieta et per errorem
soluta repeti non posse, sacris constitutionibus cautum erat. 26.
Postumo quoque alieno inutiliter legabatur: est autem alienus
postumus qui natus inter suos heredes testatoris futurus non
est: ideoque ex emancipato filio conceptus nepos extraneus erat
postumus avo. 27. Sed nec huiusmodi species penitus est sine
iusta emendatione derelicta, cum in nostro codice constitutio
posita est, per quam et huic parti medevimus non solum in
hereditatibus, sed etiam in legatis et fideicommissis: quod
evidenter ex ipsius constitutionis lectione clarescit. Tutor autem
nec per nostram constitutionem incertus dari debet, quia certo
iudicio debet quis pro tutela suae postergati cavere. 28.
Postumus autem alienus heres institui et antea poterat et nunc
potest, nisi in utero eius sit quae iure nostra uxor esse non potest.
29. Si quis in nomine, cognomine, praenomine legatarii erraverit
testator, si de persona constat, nihilo minus valet legatum. Idem
in heredibus servatur: et recte; nomina enim significandorum
hominum gratia reperta sunt, qui si quolibet alio modo
intellegantur, nihil interest. 30. Huic proxima est ilia iuris regula,
falsa demonstratione legatum non peremi, veluti si quis ita
legaverit STICHUM SERVUM MEUM VERNAM DO LEGO: licet
enim non verna sed emptus sit, de servo tamen constat, utile est
legatum. Et convenienter si ita demonstraverit STICHUM
SERVUM, QUEM A SEIO EMI, sitque ab alio emptus, utile legatum
est, si de servo constat. 31. Longe magis legato falsa causa non
ystitufite luiIustinian____________________________________________________ 203
consuli, dupà data redactàrii testamentului meu”. Si s-ar putea da
facà multe alte exemple. De asemenea, nu se putea acorda unei
persoane incerte libertatea, deoarece dezrobirea sclavilor se fàcea
nominai. $i tutorele numit printr-un testament trebuia sà fie
fadividualizat prin numele sàu. Se putea insà face un legat valabil
cu o anumità precizare ìn folosul unei persoane incerte ce fàcea
parte dintr-o categorie bine precizatà, ca de pildà: „Eredele meu
sadea cutare lucru rudei mele" actuale care va lua in càsàtorie pe
gica mea”. Dacà insà s-a ìntocmit un legat sau un fideicomis ìn
folosul unei persoane incerte si care a fost executat din eroare, nu
se poate reveni printr-o actiune ìn repetitiune100; asa s-a decis prin
constitutiile imperiale. 26. Un legat fàcut unui copil nenàscut cànd
s-a ìntocmit testamentul iar dacà s-ar fi nàscut atunci n-ar fi avut
calitatea de suus heres, nu era valabil, de unde concluzia cà bunicul
nu putea làsa un legat copilului fiului sàu emancipat, copil ce ìncà
nu se nàscuse la data ìntoemirii testamentului. 27. Normele
referitoare la aceste cazuri au fost ameliorate printr-o constitutie101
a noastrà, privind nu numaiinstituirile de mostenitor, dar si legatele
$i fideicomisele. Totusi, o persoanà incertà nu poate fi numità ca
tutore, deoarece testatorul trebuie sà aibà o idee darà cu privire
la persoana càreiaìi acordà aceastà responsabilitate. 28. In adevàr,
o persoanà nàscutà postum, dar nu ìn puterea testatorului, putea
fi ìnstituità ca mostenitor si ìnainte de constitutia noastrà, asa cum
se poate si azi, numai copilul sà nu fi fost conceput de o femeie
care nu putea fi sofia testatorului. 29. Un legat este valabil, chiar
dacà testatorul a gresit numele, prenumele sau poreclalegatarului;
la fel stau lucrurile dacà s-a gresit numele erezilor si pe bunà
dreptate, deoarece numele au fost inventate pentru identificarea
indivizilor si nu este nici o problemà dacà identificarea se poate
face pe altà cale. 30. Similarà cu aceastà regulà este si urmàtoarea:
„0 descriere falsà nu anuleazà un legat”, de exemplu: „Las prin
legat pe sclavul meu Stichus, nàscutìn familie”; legatul este valabil
desi sclavul nu s-a nàscutìn familie, ci fusese cumpàrat, cu conditia
ca sà fie vorba de sclavul ce s-a avutìn vedere. De asemenea, dacà
un testator scria: „Las prin legat pe sclavul Stichus, pe care 1-am
204 Iustiniani instìtutio^
nocet. Veluti cum ita quis dixerit: TITIO, QUIA ABSENTE top
NEGOTIA MEA CURAVIT, STICHUM DO LEGO, vel ita: TITIO
QUIA PATROCINIO EIUS CAPITALI CRIMINE LIBERATUS SUm’
STICHUM DO LEGO: licet enim neque negotia testatoris umquanì
gessit Titius neque patrocinio eius liberatus est, legatum tamen
valet, sed si condicionaliter enuntiata fuerit causa, aliud iuris
est. Veluti hoc modo: TITIO, SI NEGOTIA MEA CURAVIT
FUNDUM DO LEGO. 32. An servo heredis recte legamus’
quaeritur. Et constat, pure inutiliter legari, nec quidquam
proficere si vivo testatore de potestate heredis exierit, quia quod
inutile foret legatum, si statim post factum testamentum
decessisset testator, hoc non debet ideo valere, quia diutius
testator vixerit. Sub condicione vero recte legatur, ut requiramus,
an, quo tempore dies legati cedit, in potestate heredis non sit.
33. Ex diverso herede instituto servo, quin domino recto etiam
sine condicione legetur, non dubitatur. Nam et si statim post
factum testamentum decesserit testator, non tamen apud eum
qui heres sit dies legati cedere intellegitur, cum hereditas a legato
separata sit et possit per eum servum alius heres effici, si prius
quam iussu domini adeat in alterius potestatem translatus sit,
vel manumissus ipse heres efficitur: quibus casibus utile est
legatum: quodsi in eadem causa permanserit et iussu legatarii
adierit, evanescit legatum. 34. Ante heredis institutionem
inutiliter antea legabatur, scilicet quia testamenta vim ex
institutione heredum accipiunt et ob id veluti caput atque
fundamentum intellegitur totius testamenti heredis institutio.
Pari ratione nec libertas ante heredis institutionem dari poterat.
Sed quia incivile esse putavimus, ordinem quidem scripturae
sequi (quod et ipsi antiquitati vituperandum fuerat visum), sperni
autem testatoris voluntatem: per nostram constitutionem et hoc
vitium emendavimus, ut liceat et ante heredis institutionem et
inter medias heredum institutiones legatum relinquere et multo
magis libertatem, cuius usus favorabilior est. 35. Post mortem
quoque heredis aut legatarii simili nodo inutiliter legabatur:
wtitutiite luiIustinian__________ _ ________________________________________
umpàrat de la Seius”, legatul este valabil - desi sclavul fusese
cujnpàrat de la o altà persoanà - cu conditia sà nu existe nicio
ìndoialà cu privire la identitatea sclavului. 31. Cu atàt mai putin un
legatnu este anulatin situatiile urmàtoare: „Las prin legat pe sclavul
Stichus lui Titius, deoarece acesta s-a ìngrijit de afacerile mele
cànd am fost plecat” sau „Las prin legat pe sclavul Stichus lui Titius,
deoarece, datorità apàràrii lui am fost achitat ìntr-o cauzà
sanctionatà cu pedeapsa cu moartea”. Desi Titius nu se ìngrijise
niciodatà de afacerile testatorului, si acesta nici n-a fost achitat
datorità apàràrii lui, legatul este totusi valabil. Dacà ìnsà legatul
este supus unei conditii, consecin|ajuridicà este alta, ca de exemplu:
„Las un fond lui Titius, dacà se va ìngriji de afacerile mele”.102 32.
Dar legatul fàcut ìn folosul sclavului ce apartine mostenitorului
instituit ìn testament este valabil? S-a decis cà un astfel de legat,
dacà nu este supus unei condifii, nu produce nici un efect si nu
este validat prin faptul cà sclavul a ìncetat sà fie ìn puterea
mostenitorului ìncà din timpul vietii testatorului, ìntrucàt un legat
care ar fi fost nul, dacà testatorul ar fi murit ìndatà dupà ce-si
ìntocmise testamentul, nu poate fi valabil numai din cauzà cà
testatorul ar fi tràit mai mult103. Un astfel de legat poate fi làsat,
supus unei conditii; ìn acest caz, trebuie sà ne ìntrebàm dacà atunci
cànd se naste dreptul prevàzut ìn legat sclavul a ìncetat sà fie in
puterea mostenitorului. 33. Pe de altà parte, dacà un sclav a fost
instituit erede, nu este nicio ìndoialà cà un legat poate fi atribuit
stàpànului sclavului, chiar si fàrà conditii. Chiar dacà testatorul a
decedat imediat dupà ce si-a facut testamentul, se contestà totusi
dreptul eredelui de a dobàndi legatul, deoarece mostenirea a fost
separata de legat, iar o tertà persoanà poate deveni erede printrun sclav numai dacà, inainte de a dobàndi mostenirea din ordinul
stàpànului sàu, sclavul a intrat ìn puterea aitei persoane sau fiind
dezrobit a devenit el ìnsusi erede; ìn aceste cazuri, legatul este
valabil. ìn cazul ìn care nu a avut loc nicio schimbare in conditia
sclavului si el intrà ìn succesiune din ordinul stàpànului sàu (care
devine astfel mostenitor) legatul se stinge. 34. Odinioarà, un legat
ce prevedea instituirea de erede era nul, deoarece testamentele
206_____________________________________________________Iustiniani institution^ institutiile luiIustinian 207
veluti si quis ita dicat: CUM HERES MEUS MORTUUS ERIT DO
LEGO: item PRIDIE QUAM HERES AUT LEGATARI^
MORIETUR. Sed simili modo et hoc correximus, firmitatem
huiusmodi legatis ad fideicommissorum similitudinem
praestantes, ne vel in hoc casu deterior causa legatorum quam
fideicommissorum inveniatur. 36. Poenae quoque nomine
inutiliter legabatur et adimebatur vel ransferebatur. Poenae
autem nomine legari videtur quod coercendi heredis: causa
relinquitur, quo magis is aliquid faciat aut non faciat: veluti si
quis ita scripserit: HERES MEUS SI FILIAM SUAM IN
MATRIMONIUM TITIO COLLOCAVERIT (vel ex diverso SI NON
COLLOCAVERIT), DATO DECEM AUREOS SEIO, aut si ita
scripserit: HERES MEUS SI SERVUM STICHUM ALIENAVERIT
(vel ex diverso SI NON ALIENAVERIT), TITIO DECEM AUREOS
DATO. Et in tantum haec regula observabatur, ut perquam
pluribus principalibus constitutionibus significetur nec
principem quidem agnoscere quod ei poenae nomine legatura
sit. Nec ex militis quidem testamento talia legata valebant,
quamvis alias militum voluntates in ordinandis testamentis valde
observantur. Quin etiam nec libertatem poenae nomine dari
posse placebat. Eo amplius nec heredem poenae nomine adici
posse Sabinus existimabat, veluti si quis ita dicat: TITIUS HERES
ESTO: SI TITIUS FILIAM SUAM SEIO IN MATRIMONIUM
COLLOCAVERIT, SEIUS QUOQUE HERES ESTO: nihil enim
intererat, qua ratione Titius coerceatur, utrum legati datione
an coheredis adiectione. At huiusmodi scrupulositas nobis non
placuit, et generaliter ea quae relinquuntur, licet poenae nomine
fuerint relieta vel adempta vel in alios translate nihil distare a
ceteris legatis constituimus vel in dando vel in adimendo vel in
transferendo: exceptis his videlicet quae impossibilia sunt vel
legibus interdicta aut alias probrosa: huiusmodi enim testatorum
dispositiones valere, secta temporum meorum non patitur.
dobàndesc eficacitate din instituirea de mostenitor, care este prività
ca punct de piecare si temelie a oricàrui testament. Din acelasi
motiv, nu se poate acorda unui sclav libertatea ìnaintea instituirii
de erede. Deoarece ìnsà in dreptul civil apare ca lipsit de logica sà
se dea importanza ordinii in care cuvintele au fost scrise - fapt pe
care si juristii de odinioarà 1-au condamnat - si sà nu se tinà
socotealà de vointa testatorului, noi am ameliorat printr-o
constitutie104 aceastà regulà, ìncàt astàzi un legat (si cu atàt mai
mult acordarca libertàtii, care fapt a fost intotdeauna privit
favorabil) poate fi trecutìn testamentinainte de instituirea de erede
sau printre instituirile mai multor mostenitori. 35. Nu se pot
constitui legate care sà aibà efecte dupà moartea eredelui, ca ìn
exemplele de mai jos: „Las ca legat ceva dupà moartea eredelui
meu” sau „in ajunul mortii eredelui sau legatarului”. Si aceastà
regulà am indreptat-o egalizànd legatele cu fideicomisele pentru
ca cele dintài sà nu fie dezavantajate in comparatie cu fideicomisele.
36. Odinioarà, un testator nu putea sà facà un legat, sà-1 revoce
sau sà-1 transfere cu titlu de pedeapsà. 0 dispozitie este luatà cu
titlu de pedeapsà cànd se urmàreste sà se constràngà mostenitorul
sà facà sau sà nu facà ceva, ca ìn exemplele de mai jos:
..Mostenitorul meu sà dea zece bani de aur lui Seius, dacà ìsi va
càsàtori (sau nu o va càsàtori) cu Titius” sau „Dacà mostenitorul
meu va ìnstràina pe sclavul Stichus (sau nu-1 va ìnstràina) sà dea
zece bani de aur lui Titius”. Si aceastà regulà a fost respectatà cu
atàta strictete, ìncàt nici ìmpàratul n-ar fi putut accepta astfel de
legate, dupà cum se aratà in mai multe constitutiuni imperiale;
asemenea legate nu erau vaiabile nici ìn testamentele ostasilor,
desi ceea ce se hotàra ìn asemenea testamente era considerat
valabil. Chiar si acordarea libertàtii ìn favoarea unui sclav, astfel
redactatà, era fàrà valoare. Mai mult chiar, juristul Sabinus opina
cà o instituire complementarà de erede nu era valabilà dacà era
fàcutà cu titlu de pedeapsà, ca de exemplu: „Titius sà fie mostenitor;
dacà Titius va da ìn càsàtorie pe Cica sa lui Seius, si Seius sà fie
mostenitor”. Nu avea nicio importanza modul ìn care se exercita
presiunea asupra eredelui: prin constituirea unui legat sau prin
208 Iustiniani instìtutionef institutiile luiIustinian 209
XXI. DE ADEMPITONE LEGATORUM.
Ademptio legatorum, sive eodem testamento adimant.ur sivf
codicillis, una est, sive contrariis verbis fiat ademptio, veluti si
quod ita quis legaverit DO LEGO ita adimatur NON DO NOì\
LEGO, sive non contrariis, id est aliis quibuscumque verbis. 1
Transferri quoque legatum ab alio ad alium potest, veluti si quis
a dixerit: HOMINEM STICHUM, QUEM TITIO LEGAVI, SEIO DC
LEGO, sive in eodem testamento sive in codicillis hoc fecerit
quo casu simul Titio adimi videtur et Seio dari.
XXII. DE LEGE FALCIDIA.
Superest ut de lego Falcidia dispiciamus, qua modut
novissime legatis impositus est. Cum enim olim lege duodecim
tabularum libera erat legandi potestas, ut liceret vel totun
patrimonium legatis erogare (quippe ea lege ita cautum esset
„uti legassit suae rei, ita ius esto”): visum est hanc legand:
licentiam coartare, idque ipsorum testatorum gratia provisuir
est, ob id quod plerumque intestati moriebantur, recusantibuj
scriptis heredibus prò nullo aut minimo lucro hereditates adire
Et cum super hoc tam lex Furia quam lex Voconia latae sunt
quarum neutra sufficiens ad rei consummationem videbatur
novissime lata est lex Falcidia, qua cavetur, ne plus legare liceai
quam dodrantem totoruin bonorum, id est ut, sive unus herej
adàugarea unui comostenitor. Noi totusi nu am aprobat aceastà
uùnutiozitate si de aceea am decis in termeni generali cà legatele
lasate sau revocate sau transferate cu titlu de pedeapsà nu se
deosebesc ìntru nimic de celelalte legate, cu exceptia celor
jmposibile sau interzise ca imorale prin lege; principiile actuale
ale dreptului nu ìngàduie ca vaiabile asemenea dispozitii
testamentare.
XXI. DESPRE REVOCAREA SI TRANSFERUL LEGATELOR
Revocarea legatelor este eficace dacà are loc ìn acelasi
testament prin care a fost constituit legatul sau ìntr-un codicil.
Ea se poate face folosind termeni contrari (constituirii legatelor)
ca de exemplu cànd testatorul a spus „dau si las”, el poate revoca
legatul spunànd „nu dau si nu las” sau folosind orice alte cuvinte
si nu termeni contrari. 1. Un legat poate fi trecut de la o persoanà
la alta, dacà cineva spune: „Sclavul Stichus pe care 1-am làsat lui
Titius, il las lui Seius”, fie ìn acelasi testament, fie ìntr-un codicil;
in astfel de cazuri, sclavul este luat lui Titius sì transferat lui Seius.
XXII. DESPRE LEGEA FALCIDIA
Ràmàne sà ne ocupàm de legea Falcìdia105, care limiteazà
cuantumul legatelor. Odinioarà, legea celor XII table prevedea
cà „asa cum cineva a hotàràt cu privire la averea lui, asa sà fie”;
in acest fel se ìngàduia o deplinà libertate ìn materie testamentarà,
ìncàt oricine putea dispune prin legate de ìntregul sàu patrimoniu.
S-a considerat ìnsà just sà se limiteze dreptul de a face legate; ìn
adevàr, testatorii au ìn aceastà privintà un interes, deoarece
succesiunile ab intestato deveneau foarte frecvente, deoarece
erezii ce fuseserà instituiti nu acceptau o succesiune care le oferea
putin sau nimic. Aceastà problemà a fost analizatà de legea Furia
si de legea Voconia, dar niciuna din eie n-a dus la rezultatul dorit.
Iatà de ce, a apàrut legea Falcidia care stabileste ca testatorul nu
210_________________________________________ Iustiniani mstitutiOn^ 211
institutus esset sive plures, apud eum eosve pars quart '
remaneret. 1. Et cum quaesitum esset, duobus heredibu3
institutis, veluti Titio et Seio, si Titii pars aut tota exhausta sit
legatis quae nominatim ab eo data sunt, aut supra modum
onerata, a Seio vero aut nulla relieta sint legata, aut quae partem
eius dumtaxat in partem dimidiam minuunt, an, quia is quartam
partem totius hereditatis aut amplius habet, Titio nihil ex legatis
quae ab eo relieta sunt retinere liceret: placuit, ut quartam
partem suae partis salvam habeat, posse retinere: etenim in
singulis heredibus ratio legis Falcidiae ponenda est. 2. Quantitas
autem patrimoni^ ad quam ratio legis Falcidiae redigitur, mortis
tempore spectatur. Itaque si verbi gratia is qui centum aureorum
patrimonium habebat centum aureos legaveri, nihil legatariis
prodest, si ante aditam hereditatem, per servos hereditarios aut
ex partu ancillarum hereditariarum aut ex fetu pecorum, tantum
accesserit hereditati ut, centum aureis legatorum nomine
erogatis, heres quartam partem hereditatis habiturus sit, sed
necesse est ut nihilo minus quarta pars egatis detrahatur. Ex
diverso si septuaginta quinque legaverit et ante aditam
hereditatem in tantum decreverint bona, incendiis forte aut
naufragiis aut morte servorum, ut non amplius quam septuaginta
quinque aureorum substantia vel etiam minus elinquatur, solida
legata debentur, nec ea res damnosa est heredi, cui liberum est
non adire hereditatem: quae res illicit ut necesse sit legatariis,
ne destituto testamento nihil consequantur, cum herede in
portione pacisci. 3. Cum autem ratio legis Falcidiae ponitur, ante
deducitur aes alienum, item funeris impensa et pretia servorum
manumissorum, tunc deinde in reliquo ita ratio habetur, ut ex
eo quarta pars apud heredes remaneat, tres vero partes inter
legatarios distribuantur, pro rata scilicet portione eius quod
cuique eorum legatum fuerit. Itaque si fingamus, quadringentos
aureos legatos esse, et patrimonii quantitatem, ex qua legata
erogari oportet, quadringentorum esse, quarta pars singulis
legatariis detrahi debet. Quodsi trecentos quinquaginta legatos
lui Iustinian_______________________ _________________________________
oate dispune prin legate mai mult de trei pàtrimi din patrimoniul
Lu. cu alte cuvinte, o pàtrime ramane eredelui sau erezilor ce
au fost instituiti. 1. Se ridica totusi o problema. Dacà sunt instituiti
doi mostenitori, sà zicem Titius si Seius si partea lui Titius este
totalmente epuizatà prin legatele ce i-au fost impuse sau care
depàsesc limitele legale, in timp ce partea lui Seius nu este ìntru
nimic afectatà sau sà zicem afectatà numai pentru jumàtate din
valoarea ei, se poate deduce, ìntrucàt Seius dobàndeste o pàtrime
sau mai mult din ìntreaga mostenire, cà i-ar fiìngàduit lui Titius
sa retinà ceva ìmpotriva legatelor cu care a fost grevat? Ràspunsul
este urmàtorul: el poate pàstra intactà o pàtrime din partea sa,
deoarece regula stabilità de legea Falcidia urmeazà sà fie aplicatà
in mod separat pentru fiecare mostenitor. 2. Valoarea
patrimoniului ìn sensul legii este valoarea pe care a avut-o ìn
momentul mortii testatorului. Asa, de exemplu, dacà o persoanà,
al càrei patrimoniu are o valoare de o sutà de bani de aur, a làsat
legate de o sutà de bani de aur, legatarii nu vor avea nici un
avantaj; desi, ìnainte de intrarea succesorului ìn mostenire, activul
succesoral s-ar fi màrit prin munca sclavilor mostenirii sau prin
na^terea unor copii de sciavi sau prin cresterea naturalà a
turmelor, ìncàt ar ràmàne eredelui un sfert din mostenire, totusi
legatele urmeazà a fi reduse cu un sfert. Si invers: dacà testatorul
ar fi làsat legate de saptezeci si cinci de bani de aur si, ìnainte ca
eredele sà intre ìn succesiune, patrimoniul succesoral s-ar fi redus
datorità incendiilor sau naufragiilor sau mortii sclavilor, ìncàt
valoarea acesteia nu s-ar ridica la mai mult de $aptezeci si cinci
de bani de aur sau ar valora mai putin, legatele trebuie plàtite ìn
ìntregime.ìn faptinsà aceastà situatienu trebuie sàprejudicieze
pe erede, care nu este obligat sà accepte succesiunea, decàt dacà
vrea. 3. Calculànd partea stabilità de legea Falcidia, trebuie
anterior sà se scadà datoriile, cheltuielile de ìnmormàntare si
valoarea sclavilor dezrobi|i; apoi, o pàtrime ràmàne erezilor si
trei pàtrimi sunt impartite mostenitorilor, proportional cu
cuantumul legatelor. De exemplu, dacà presupunem cà au fost
212 Iustiniani institution* iTnStitutiile lui Iustinian 213
fingamus, octava debet detrahi. Quodsi quingentos legaverit
initio quinta, deinde quarta detrahi debet: ante eni^
detrahendum est quod extra bonorum quantitatem est, deinde
quod ex bonis apud heredem remanere oportet.
làsati prin legate patru sute de bani de aur, iar patrimoniul se
ridicala patru sute de bani de aur, fiecare legatar pierde o pàtrime
din legatul sàu. Dacà ìnsà au fost làsati prin legate trei sute si
cincizeci, atunci trebuie scàzutà o sumà egalà cu a opta parte din
tntregul patrimoniu succesoral; dacà au fost làsati cinci sute, se
scade o cincime din ìntreg, apoi o pàtrime, deoarece trebuie sà
scadem mai ìntài suma cu care legatele depàsesc valoarea
patrimoniului si apoi un sfert care sà ràmànà erezilor.
XXIII. DE FIDEICOMMISSARIIS HEREDITATIBUS.
Nunc transeamus ad fideicommissa. Et prius de
hereditatibus fideicommissariis videamus.
1. Sciendum itaque est, omnia fideicommissa primis
temporibus infirma esse quia nemo invitus cogebatur praestare
id de quo rogatus erat: quibus enim non poterant hereditates
vel legata relinquere, si relinquebant, fìdei committebant eorum
qui capere ex testamento poterant: et ideo fideicommissa
appellata sunt, quia nullo vinculo iuris, sed tantum pudore eorum
qui rogabantur, continebantur. Postea primus divus Augustus
semel iterumque gratia personarum motus, vel quia per ipsius
salutem rogatus quis diceretur, aut ob insignem quorundam
perfidiam iussit consulibus auctoritatem suam interponere.
Quod, quia iustum videbatur et populare erat, paulatim
conversum est in adsiduam iurisdictionem: tanlusque favor
eorum factus est, ut paulatim etiam praetor proprius crearetur,
qui fideicommissis ius diceret, quem fideicommissarium
ippellabant.
2. In primis igitur sciendum est, opus esse ut aliquis recto
iure testamento heres instituatur, eiusque fidei committatur ut
eam hereditatem alii restituat: alioquin inutile est testamentum
XXIII. DESPRE SUCCESIUNILE FIDEICOMISARE
Acum sà trecem la fideicomise si mai intài sà ne ocupàm de
succesiuni le fideicomisare.
1. Trebuie sà se stie cà ìn vechime fideicomisele erau fàrà
nicio valoare, deoarece nimeni nu putea fi constràns sà facà ceva
fàrà voia lui. ìn aceastà epocà, dacà un testator dorea sà lase o
mo$tenire sau un legat unei persoane care nu avea capacitatea
juridicà de a primi ceva prin testament, atunci el se adresa unei
persoane de bunà-credintà si cu capacitate testamentarà.
Asemenea dispozitii se numeau fideicomise, deoarece acestea nu
creau obligatii juridice, ci se ìntemeiau numai pe buna-credintà
a celor càrora li se adresase testatorul. ìmpàratul August a fost
primul care a ordonat consulilor sà intervinà pentru a se da
fideicomiselor efecte legale; hotàràrea sa este motivatà fie din
dorinta de a aràta bunà vointà pentru anumite persoane, fie cà
s-a cerut o astfel de màsurà ìn interesul ìmpàratului, fie cà s-au
constatat unele cazuri de rea credintà. Hotàràrea, prività ca
echitabilà si fiind apreciatà de popor, a devenittreptat o procedurà
obisnuità si a devenit atàt de popularà ìncàt dupà un timp a fost
numit un pretor special ca sà exercite jurisdictia ìn materie de
fideicomise; de aceea a primit denumirea de pretor fideicomisar.
2. Prima conditie a succesiunii fideicomisare este ca cineva
sà fie numit direct ca erede ìn testament si sà-i fie datà sarchia sà
transmità aitei persoane mostenirea. Fàrà o astfel de instituire,
214___________________________________________________ iustiniani institutio^ wxtitutiile luiIustinian 215
in quo nemo heres instituitur. Cum igitur aliquis scripserit'
LUCIUS TITIUS HERES ESTO, poterit adicere: ROGO TE, LUCI
TITI, UT, CUM PRIMUM POSSIS HEREDITATEM MEAM ADIRE
EAM GAIO SEIO REDDAS, RESTITUAS. Potest autem quisque ei
de parte restituenda heredem rogare: et liberum est vel pur?
vel sub condicione relinquere fideicommissum vel ex die certo
3. Restituta autem hereditate is, quidem qui restituit nihilc
minus heres permanet: is vero qui recipit hereditatem aliquandc
heredis aliquando legatarii loco habebatur. 4. Et in Neronis
quidem temporibus Trebellio Maximo et Annaeo Seneca
consulibus senatusconsultum factum est. Quo cautum est ut, s
cui hereditas ex fideicommissi causa restituta sit, omnes actiones
quae iure civili hercedi et in heredem competerent, ei et in eun
darentur cui ex fìdeicommisso restituta esset hereditas. Posi
quod senatusconsultum praetor utilos actiones ei et in eum qu
recepit hereditatem, quasi heredi et in heredem dare coepit. 5
Sed quia heredes scripti, cum aut totam hereditatem aut paene
totam plerumque restituere rogabantur, adire hereditatem ot
nullum vel minimum lucrum recusaban, atque ob ic
extinguebantur fideicommissa; postea Vespasiani August
temporibus Pegaso et Pusione consulibus senatus censuit, ut ei
qui rogatus esset hereditatem restituere perinde liceret quartana
partem retinere, atque lege Falcidia ex legatis retinere
conceditur. Ex singulis quoque rebus quae per fideicommissum
relinquuntur eadem retentio permissa est. Post quod
senatusconsultum ipse heres onera hereditaria sustinebat: file
autem qui ex fìdeicommisso recepit partem hereditatis legatari!
partiarii loco erat, id est, eius legatarii cui pars bonorum
legabatur. Quae species legati partitio vocabatur, quia cum
herede legataries partiebatur hereditatem. Unde quae solebanl
stipulationes inter heredem et partiarium legatarium interponi,
eaedem interponebantur inter eum qui ex fìdeicommisso recepii
hereditatem et heredem, id est ut et lucrum et damnum
testamenti n-ar fi valabil. Dacà, de pildà, testatorul serie: „Lucius
Titius sà fie mo$tenitorul meu”, el poate continua: „ìti cer tie, Lucius
Titius- cànd vei intra in mostenire, s-o dai si s-o transmiti lui Gaius”.
Testatorul poate sà cearà eredelui sà dea si sà transmità aitei
persoane numai o parte din mostenire; el poate de asemenea sà
lase un fideicomis pur si simplu sau in mod conditionat sau sà-i
dea eficacitate numai dupà o anumità datà.
3. Cànd o succesiune este datà si transmisà unei alte persoane,
persoana care o transmite ràmàne totusi mostenitor; persoana care
primeste ìnsà succesiunea este prività uneori ca mostenitor, alteori
ca legatar. 4. ìn timpul impàratului Nero, cànd erau consuli
Trebellius Maximus si Annaeus Seneca, a fost pus ìn aplicare un
senatus-consult106 care stabilea cà in cazul in care mostenirea a
fosttransmisà in temeiul unui fideicomis, toate actiunile civile care
puteau fiintentate de mostenitor sau ìmpotriva mostenitorului erau
vaiabile si pentru $i contra celui càruia i-a fost transmisà
mostenirea. Posterior acestui senatus-consult, pretorul a ìnceput
sà acorde actiuni utile107 atàt ìn interesul càt si ìmpotriva celui
care a primit succesiunea. 5. Adesea, mostenitorii càrora li se cerea
sà transmità aitei persoane toatà sau aproape toatà succesiunea,
refuzau ìnsà sà accepte o mostenire care nu le oferea niciun avantaj
material, càt de mie ar fi fost; acestfapt avea drept urmare anularea
fideicomiselor. De aceea, ìn timpul impàratuluiVespasian108, consuli
fiind Pegasius109 si Pusius, senatul a hotàràt cà un erede càruia i
s-a cerut sà transmità altuia succesiunea, poate retine din aceasta
o pàtrime, asa cum prevede legea Falcidia in materie de legate. 0
astfel de retinere este ingàduità ?i dacà ar fi vorba de un singur
lucru làsat printr-un fideicomis. ìn conformitate cu acest senatusconsult, erezii suportau toate sarcinile succesiunii si o persoanà
care primea o parte din succesiune printr-un fideicomis se gàsea
in pozitia unui legatar partiar, adicà a acelui legatar care primea
prin legat o parte din succesiune. Acest fel de legat se numea legat
..partiar”, deoarece legatarul impàrtea succesiunea cu
mostenitorul. ìn consecintà, stipulatine fàcute de erede si legatul
216
lustìniani institution^
hereditarium pro rata parte inter eos commune sit. 6. Eren •
quidem non plus quam dodrantem hereditatis scriptus herpS1
rogatus sit restituere, tunc ex Trebelliano senatusconsulto
restituebatur hereditas et in utrumque actiones hereditariae nm
rata parte dabantur: in heredem quidem iure civili, in eum vero
qui recipiebat hereditatem, ex senatusconsulto Trebelliann
tamquam in heredem. At si plus quam dodrantem vel etiam
totam hereditatem restituere rogatus sit, locus erat Pegasiano
senatusconsulto, et heres qui semel adierit hereditatem si modo
sua voluntate adierit, sive retinuerit quartam partem sive
noluerit retmere, ipse universa onera hereditaria sustinebat
Sed quarta quidem retenta, quasi partis et pro parte stipulationes
interponebantur tamquam inter partiarium legatarium et
heredem: si ero totam hereditatem restituerit, emptae et
venditae hereditatis stipulationes interponebantur. Sed si recuset
scriptus heres adire hereditatem ob id quod dicat earn sibi
suspectam esse quasi damnosam, cavetur Pegasiano
senatusconsulto ut, desiderante eo cui restituere rogatus si iussu
praetons adeat et restituat hereditatem, perindeque ei et in eum
qui recipit hereditatem actiones dentur, acsi iuris est ex
1 rebelliano senatusconsulto: quo casu nullis stipulationibus opus
est, quia simul et huic qui restituii securitas datur, et actiones
hereditariae ei et in eum transferuntur qui recipit hereditatem,
utroque senatusconsulto in hac specie oneurrente. 7. Sed quia
stipulationes ex senatusconsulto Pegasiano descendentes et ipsi
antiquitati displicuerunt et quibusdam casibus captiosas eas
homo excelsi mgenii Papinianus appellai et nobis in legibus
magis simplicitas quam difficultas placet, ideo omnibus nobis
suggestis tam similitudinibus quam differentiis utriusque
senatusconsulti, placuit exploso senatusconsulto Pegasiano,
quod postea supervenit, omnem auctoritatem Trebelliano
senatusconsulto praestare, ut ex co fideicommissariae
hereditates restituantur, sive habeat heres ex voluntate testatoris
quartam sive plus sive minus sive penitus nihil, ut tunc, quando
institutiile luiIustinian 217
partiar” au ìnceput sà fie utilizate intre erede si persoana càreia
i-a fost transmisà mostenirea, scopul urmàrit fiind acela de a se
asigura ca beneficiul si sarcina succesiunii sà fie ìmpàrtite in mod
echitabil intre ei. 6. Urmeazà asadar cà in cazul in care se cerea
mostenitorului sà transmità nu mai mult de trei pàtrimi din
succesiune, transmisiunea se fàcea, potrivit senatus-consultului
Trebellian, iar actiunile privind mostenirea erau acordate ìmpotriva
fiecàreia din pàrti in proportie cu cotele succesorale si anume
ìmpotriva eredelui in conformitate cu dreptul civil, iar ìmpotriva
persoanei càreia succesiunea i-a fost transmisà in conformitate cu
senatus-consultul Trebellian, ca si cum ar fi fost erede. Dacà insà
se cerea mostenitorului sà transmità mai mult decàt trei pàtrimi
sau chiar Ìntreaga succesiune, se aplica senatus-consultul Pegasian
iar mostenitorul, odatà intrat de bunà voie ìn succesiune, suportà
toate sarcinile mostenirii, indiferent dacà a retinut sau nu sfertul
din respectiva mostenire. Dacà se retinea sfertul ìn cauzà, pàrtile
càdeau sub regimul stipulatiilor partiare, care se aplicau in
raporturile dintre legatarul partiar si mostenitor; dacà insà a fost
transmisàìntreaga ereditate, se aplicau stipulatole folosite ìn cazul
unei vànzàri-cumpàràri. Dacà insà mostenitorulinstituit refuzà sà
intre ìn succesiune, ìndoindu-se de solvabilitatea acesteia, senatusconsultul Pegasian stabileste cà - la cererea persoanei càreia ar fi
trebuit sà-i fie transmisà succesiunea - pretorul urmeazà sà ordone
eredelui sà accepte si sà transmità mostenirea, iar ìn folosul si
ìmpotriva persoanei care acceptà succesiunea, sunt vaiabile acele
actiuni care sunt vaiabile si ìn cazurile prevàzute de senatusconsultul Trebellian. ìn acest caz, nu este nevoie de nicio stipulatie,
deoarece succesorul este scutit de orice primejdie si actiunile ce se
nasc din mostenire se transmit atàt ìn interesul càt si ìmpotriva
persoanei càreia i-a fost transmisà posesiunea, ìntrucàtìntr-o astfel
de situatie cele douà senatus-consulte au acelasi efect. 7. Juristii
de odinioarà nu erau multumiti cu aceste stipulatu si eminentul
jurist Papinian le considera, ìn anumite privinte drept sofisme. ìn
consecintà, am hotàràt - urmàrind, ca de obicei, sà avem o legislatie
simplà - sà abrogàm senatus-consultul Pegasian si sà dàm autoritate
218 Iustiniani institutior»
vel nihil vel minus quarta apud eum remaneat, liceat ei ve
quartam vel quod deest, ex nostra auctoritate retinere ve
repetere solutum, quasi ex Trebelliano senatusconsulto prò rat;
portione actionibus tam in heredem quam in fideicommissariub
competentibus, si vero totam hereditatem sponte restitueriì
omnes hereditariae actiones fideicommissario et adversus eun
competunt; sed etiam id quod praecipuum Pegasian
senatusconsulti fuerat, ut, quando recusabat heres scriptus sib
datam hereditatem adire, necessitas ei imponeretur totan
hereditatem volenti fideicommissario restituere, et omnes at
eum et contra cum transirent actiones, et hoc transposuimu;
ad senatusconsultum Trebellianum, ut ex hoc solo et necessita;
heredi imponatur, si ipso nolente adire fideicommissariu;
desiderat restitui sibi hereditatem, nullo nec damno nec
commodo apud heredem manente. 8. Nihil autem interest, utrun
aliquis ex asse heres institutus aut totam hereditatem aut prc
parte restituere regatur, an ex parte heres institutus aut totair
partem aut partis partem restituere rogatur: nam et hoc casi
eadem observari praecepimus, quae in totius hereditatis
restitutione diximus. 9. Si quis una aliqua re deducta sive
praecepta quae quartam continet, veluti fundo vel alia re, rogatus
sit restituere hereditatem, simili modo ex Trebellianc
senatusconsulto restitutio fiat, perinde ac si quarta parte retenta
rogatus esset reliquam hereditatem restituere. Sed illud interest
quod altero casu, id est cum deducta sive praecepta aliqua re
restituitur hereditas, in solidum ex eo senatusconsulto actiones
transferuntur, et res quae remanet apud heredem sine ullo onere
hereditario apud eum manet, quasi ex legato ei adquisita, altero
vero casu, id est cum, quarta parte retenta, rogatus est heres
restituere hereditatem et restituit, scindantur actiones et prò
dodrante quidem transferantur ad fideicommissarium, prò
quadrante remaneant apud heredem. Quin etiam licet in una
re, qua deducta aut precepta restituere aliquis hereditatem
rogatus est, maxima pars hereditatis contineatur, aeque in
iwstitutiiie luiIustinian___________£12
jeplinà senatus-consultului Trebellian, pentru ca succesiunile
gdeicomisare sà fie in viitor transmise in aceleasi condilijuridice,
dacà testatorul a ìngàduit eredelui sà retinà o pàtrime, mai putin
ge mai mult sau chiar dacà nu i-a làsat nimic. Dacà ìnsà eredele,
in temeiul testamentului, nu poate retine nimic sau mai putin de o
pàtrime, i se ìngàduie totusi sà retinà o pàtrime110 sau atàt càt este
necesar ca sà ajungà la o pàtrime sau sà cearà ìnapoierea sumei
piatite, dar ìn toate cazurile actiunile se acordàìmpotriva eredelui
si a fideicomisarului, ìn raport cu portiunea ce le revine din
succesiune, a$a cum prevede senatus-consultul Trebellian. Dacà
eredele, de bunà-voie, a transmis mostenirea, toate actiunile legate
de succesiune pot fi intentate ìn mod exclusiv de fldeicomisar sau
ìmpotriva acestuia. In fine, am trecut printre regulile senatusconsultului Trebellian o dispozitie specialà a senatus-consultului
Pegasian care stabilea, dacà mostenitorul instituit refuza sà intre
ìn succesiune, cà putea fi silit - dacà fideicomìsarul dorea acest
lucru - sà-i transmità ìntreaga mostenire, ìn care caz toate actiunile
succesorale treceau asupra fideicomisarului sau ìmpotriva acestuia,
eredele neavànd nici foloase, nici pierderi din mostenire. 8. Nu se
face nicio deosebire dacà este vorba de un erede instituit pentru o
valoare neìnsemnatà, càruia i s-a cerut sà transmità ìntreaga sau
o parte din mostenire, sau de un erede instituit pentru o parte a
mostenirii càruia i se cere sà transmità ìntreaga mostenire sau o
parte din ea. ìn ambele cazuri, regulile sunt aceleasi pe care le-am
expus mai sus. 9. Dacà un erede este rugat ca, dupà ce a retinut
sau si-a luat un anumit lucru echivalent cu un sfert din mostenire
- de exemplu o bucatà de pàmànt sau un alt bun - sà transmità
succesiunea, transmisiunea trebuie sà fie fàcutà asa cum s-a aràtat
mai sus, adicà potrivit senatus-consultului Trebellian, exact ca $i
ìn cazul ìn care a fost rugat sà retinà o pàtrime din ereditate si sà
transmità restul. Totusi, existà o deosebire. ìn primul caz, toate
actiunile sunttransferate in solidum si mostenitorul retine bunurile
ce i-au fost làsate lui, libere de orice sarcinà, ca si cum ar fi legatar.
ìn cel de al doilea caz, actiunile sunt impartite ìn proportie de o
pàtrime si trei pàtrimi pentru si ìmpotriva mostenitorului si
220____________________________________________Iustiniani institutiones 221
solidum transferuntur actiones et secum deliberare debet is cui
restituitur hereditas an expediat sibi restituì. Eadem scilicet
interveniunt et si duabus pluribusve rebus deductis praeceptisve
restituere hereditatem rogatus sit. Sed et si certa summa deducta
praeceptave, quae quartam vel etiam maximam partem hereditatis
continet, rogatus sit aliquis hereditatem restituere, idem iuris est
Quae diximus de eo qui ex asse heres institutus est, eadem
transferimus et ad eum qui ex parte heres scriptus est.
10. Praeterea intestatus quoque moriturus potest rogare
eum ad quem bona sua vel legitimo iure vel honorario pertinere
intellegit, ut hereditatem suam totam partemve eius aut rem
aliquam, veluti fondum, hominem, pecuniam, alicui restituat:
cum alioquin legata nisi ex testamento non valeant. 11. Eum
quoque cui aliquid restituitur potest rogare ut id rursus alii totum
aut partem vel etiam aliud aliquid restituat. 12. Et quia prima
fìdeicommissorum cunabula a fide heredum pendent et tarn
nomen quam substantiam acceperunt, et ideo divus Augustus
ad necessitatem iuris ea detraxit: nuper et nos, eundem
principem superare contendentes, ex facto quod Tribonianus
vir excelsus quaestor sacri palatii suggessit, constitutionem
fecimus, per quam disposuimus: si testator fìdei heredis sui
commisit, ut vel hereditatem vel speciale fideicommissum
restituat et neque ex scriptura neque ex quinque testium
numero, qui in fideicommissis Iegitimus esse noscitur, res possit
manifestari, sed vel pauciores quam quinque vel nemo penitus
testis intervenerit, tunc sive pater heredis sive alius quicumque
sit, qui fìdem elegit heredis et ab eo aliquid restituì voluerit, si
heres perfìdia tentus adimplere fidem recusat, negando rem ita
esse subsecutam, si fideicommissarius iusiurandum ei detulerit,
cum prius ipse de calumnia iuraverit, necesse eum habere vel
iusiurandum subire, quod nihil tale a testatore audivit, vel
recusantem ad fideicommissi vel universitatis vel specialis
institutiile luiIustinian
respectiv a fideicomisarului. Desi lucrul pe care eredele era
Jndreptàtii sà-1 ia in stàpànire ar fi constituit cea mai mare parte a
guccesiunii, totu^i actiunile se transferà in solidum ìmpotriva
fideicomisarului si acesta trebuie sà aibà in vedere dacà este in
interesul sàu sà i se transfere ereditatea. Aceeasi regulà se aplicà
$i dacà este vorba de douà sau mai multe lucruri care se retin sau
se iau cu precàdere ìn stàpànire. La fel stau lucrurile si cànd a fost
retinutà sau luatà cu precàdere o sumà de bani ce reprezintà un
sfèrt sau chiar cea mai mare parte din patrimoniu. Aceeasi regulà
se aplicà si eredelui instituit numai pentru o parte din succesiune.
10. Mai mult chiar: o persoanà care este pe cale de a deceda
fàrà a-?i fi ìntoemit un testament, poate ruga pe eredele sàu
civil sau pretorian sà transmità ìntreaga sa mostenire sau o parte
din ea sau un anumit bun ca de exemplu un pàmànt, un sclav
sau bani, unei terte persoane. Nu poate fi vorba ìnsà de un legat,
deoarece nu existà testament. 11. Unui fldeicomisar ìnsà i se
poate cere ìn schimb sà transmità unei terte persoane fie ìntreg
patrimoniul primit, fie o parte din el, fie un singur bun. 12.
Fideicomisele, asa cu am vàzut, au depins la ìnceput de buna vointà
a mostenitorilor, fapt care le-a dat numele si precizàndu-le
tràsàtura lor esentialà. ìmpàratul August a fost acela care le-a
dat valoare juridicà, iar noi, ìn dorinta de a-1 ìntrece, am
ìntoemit o constitùtie, inspiratà de o spetà pe care eminentul
jurist Tribonian, chestor al palatului imperiai, ne-a ìnfàfisat-o
nouà spre judecare. Constitutia prevede cà ìn cazul ìn care un
testator a ìncredintat pe mostenitorul sàu sà transmità mostenirea
sau un fideicomis si faptul nu poate fi dovedit printr-un act scris
sau de cinci martori (numàrul stabilit de lege ìn cazul
fideicomiselor), deoarece sunt mai putin de cinci martori sau
niciunul, atunci dacà eredele neagà ìn mod perfid existenta
oricàrui fideicomis, fideicomisarul, jurànd mai ìntài pe propria
lui bunà credintà, poate cere apoi eredelui sàu sà jure cà n-a
auzit niciodatà pe testator sà fi spus ceva ìn aceastà privintà
sau, dacà refuzà sà jure, existenta fideicomisului este legai
222 lustìniani instìtution* 223
solutionem coartari, ne depereat ultima voluntas testatoris fide!
heredis commissa. Eadem observari censuimus et si a legatario
vel fìdeicommissario aliquid similiter relictum sit. Quodsi is a
quo relictum dicitur confìteatur quidem aliquid a se relictunj
esse, sed ad legis subtilitatem decurrat, omnimodo cogendus
est solvere.
XXIV. DE SINGULIS REBUS PER FIDEICOMMISSUM
RELICTIS.
Potest autem quis etiam singulas res per fideicommissum
relinquere, veluti fundum, hominem, vestem, argentuim
pecuniam numeratam, et vel ipsum heredem rogare ut alicui
restituat, vel legatarium quamvis a legatario legari non possit.
1. Potest autem non solum proprias testator res per
fideicommissum relinquere, sed et heredis aut legatarii aut
fideicommissarii aut cuiuslibet alterius. Itaque et legatarius et
fideicommissarius non solum de ea re rogari potest, ut eam alicui
restituat, quae ei relieta sit, sed etiam de alia, sive ipsius sive
aliena sit. Hoc solum observandum est, ne plus quisquam rogetur
alicui restituere quam ipse ex testamento ceperit; nam quod
amplius est inutiliter relinquitur. Cum autem aliena res per
fideicommissum relinquitur necesse est ei qui rogatus est aut
ipsam redimere et praestare aut aestimationem eius solvere. 2.
Libertas quoque servo per fideicommissum dari potest, ut heres
eum rogetur manumittere vel legatarius vel fideicommissarius.
Nec interest, utrum de suo proprio servo testator roget, an de
eo qui ipsius heredis aut legatarii vel etiam extranei sit. Itaque
alienus servus redimi et manumitti debet: quodsi dominus eum
non vendat, si modo nihil ex iudicio eius qui reliquit libertatem
percepit, non statim extinguitur fideicommissaria libertas, sed
differtur, quia possit tempore procedente, ubicumque occasio
redimendi servi fuerit, praestari libertas. Qui autem ex causa
fideicommissi manumittitur, non testatoris fit libertus, etiamsi
’^atitutiileluiIustinian
dovedità. Aceeasi procedura poate fi urmatà si cànd o persoanà
gare are o astfel de ìnsàrcinare este un legatar sau chiar un
fideicomisar. Dacà persoana avànd aceastà sarcinà afirmà cà a
transmis ceva, dar cautà sà tragà profit din subtilitàtile formale
ale legii, el va fi neconditionat obligat sà ducà la ìndeplinire sarcina
XXIV. DESPRE DIFERITELE LUCRURI CE POT FI LÀSATE
PRIN FIDEICOMIS
Cineva poate làsa prin fideicomis diferite lucruri ca: un fond,
un sclav, o hainà, argint, bani numàra|i si sà roage pe erede sà le
transmità unui tert sau pe un legatar, desi un legatar nu poate fi
insàrcinat cu un legat. 1. Testatorul poate làsa printr-un fideicomis
un lucru ce-i apartine lui ìnsusi sau mo^tenitorului sàu, sau unui
legatar sau fideicomisar sau oricàrei alte persoane. Drept urmare,
se poate cere unui legatar sau fideicomisar sà transmità nu numai
un lucru ce i-a fost làsat lui, dar orice alt lucru, indiferent dacà ìi
apartine lui sau aitei persoane. Trebuie avut ìn vedere cà nu se
poate cere nimànui sà dea mai mult decàt primeste prin testament.
ìn caz contrar, indicatia datà nu este valabilà. Cànd un lucru ce
apartine unui tert este làsat printr-un fideicomis, persoana
ìnsàrcinatà cu ducerea la ìndeplinire a vointei testatorului trebuie
sà-1 cumpere si sà-1 transmità tertului sau sà-i plàteascà valoarea
respectivà. 2. Printr-un fideicomis se poate acorda unui sclav
libertatea, cànd eredele sau un legatar sau fideicomisar cere sà fie
dezrobit. Nu are importane dacà sclavul apartine testatorului sau
mo§tenitorului sau unui legatar sau chiar unui stràin; dacà sclavul
apartine unui tert, el trebuie sà fie cumpàrat si apoi dezrobit. Dacà
proprietarul refuzà sà vàndà, deoarece are acest drept, cu conditia
sà nu fi primit nimic prin testament, acordarea libertàri nu se
anuleazà imediat, dar este numai amànatà, deoarece, cu timpul,
poate sà aparà o ocazie de cumpàrare a sclavului si de dezrobire a
acestuia. Dacà dezrobirea este prevàzutàìntr-un fideicomis, sclavul
224 Iustiniani institutì^ ^titutiile luiIustinian 225
testatoris servus sit, sed eius qui manumittit: at is qui direct
testamento liber esse iubetur, ipsius testatoris fit libertus, m?
etiam orcinus appellate. Nec alius ullus directo ex testament*
libertatem habere potest quam qui utroque tempore testatoris
fuerit, et quo faceret testamentum et quo moreretur. Directo
autem libertas tunc dari videtur, cum non ab alio servum
manumitti rogat, sed veiut ex suo testamento libertatem ei
competere vult. 3. Verba autem fideicommissorum haec maxime
in usu habenlur; PETO, ROGO, VOLO, MANDO, FIDEI TUAE
COMMITTO. Quae perinde singula firma sunt atque si omnia in
unum congesta essent.
XXV. DE CODICILLIS.
Ante Augusti tempora constat ius codicillorum non fuisse,
sed primus Lucius Lentulus, ex cuius persona etiam
fideicommissa coeperunt, codicillos introduxit. Nam cum
decederet in Africa scripsit codicillos testamento confirmatos,
quibus ab Augusto petiit per fideicommissum ut faceret aliquid:
et cum divus Augustus voluntatem eius implesset, cuius deinceps
reliqui auctoritatem secuti, fideicommissa praestabant, et filia
Lentuli legata quae iure non debebat solvit, dicitur Augustus
convocasse prudentes, inter quos Trebatium quoque, cuius tunc
auctoritas maxima erat, et quaesisse, an possit hoc recipi nec
absonans a iuris ratione codicillorum usus esset: et Trebatium
suasisse Augusto, quod diceret, utilissimum et necessarium hoc
civibus esse propter magnas et longas peregrinationes, quae
apud veteres fuissent, ubi, si quis testamentum facere non posset,
tamen codicillos posset. Post quae tempora cum et Labeo
codicillos fecisset, iam nemini dubium erat quin codicilli iure
optimo admitterentur.
ilezrobit nu este libertul testatorului111 - desi a fost sclavul
: cestuia - ci al persoanei care 1-a dezrobit. Pe de altà parte,
^acà un sclav este dezrobit prin testament, acesta este
dezrobitul testatorului”; nici un sclav nu poate sà fie eliberat
direct prin testament, numai dacà n-a apartinut testatorului,
atàtin momentul confectionàriitestamentului, càt §i in momentul
sortii acestuia. Acordarea libertàrise ìntelege a fi directà, cànd
testatomi nu cere aitei persoane sà dezrobeascà pe sclav, ci
doreste ca acesta sà ?i-o dobàndeascà, sà zicem asa, direct prin
mijlocirea testamentului. 3. Fideicomisele sunt redactate de
obicei ìn aceste cuvinte: „cer, rog, vreau, ìmputernicesc,
ìncredintez bunàvointei tale”. Fiecare cuvànt are acelea?i
urmàri, indiferent dacà se foloseste separat fiecare sau ìmpreunà
cu celelalte.
XXV. DESPRE CODICILE
Inainte de epoca lui August nu existau norme referitoare la
codicile. Eie au fost introduse de Lucius Lentulus, càruia i se
datoreazà si originea fideicomiselor. Cànd acesta era pe patul
de moarte, ìn Africa, si-a scris codicile, anterior confirmate prin
testamentul sàu, prin care ruga pe ìmpàratul August, pe cale de
fideicomis, sà facà ceva. ìmpàratul i-a ìndeplinit dorinta, iar altii,
urmànd exemplul sàu, au dus la ìndeplinire fideicomisele, iar
fata lui Lentulus a plàtit unele legate, desi acestea nu erau
obligatorii dupà dreptul civil. Se spune cà August a convocai pe
juristi, printre care si Trebatius, care se bucura la acea vreme
de un mare prestigiu si i-a consultat dacà codicilul putea fi admis
si dacà folosirea codicilelor reprezenta un fapt potrivnic legii;
se spune cà Trebatius a recomandat lui August sà le ìngàduie,
deoarece - afirma el practica acestora era foarte utilà si necesarà
pentru cetàtenii romani, tinànd seama de distanta mare la care
se gàseau unii oameni de casele lor adesea ìn tàri ìndepàrtate -
unde dacà nu-si putea face un testament, putea cel pu|in sà-$i
226 lustìniani institutìon»^ [nstitutiile luiIustinian 227
1. Non tantum autem testamento facto potest quis codicillos
facere, sed et intestatus quis decedens fldeicommittere codicillis
potest. Sed cum ante testamentum factum codicilli facti erant
Papinianus ait, non aliter vires habere quam si speciali postea
voluntate confirmentur. Sed divi Severus et Antoninus
rescripserunt, ex his codicillis qui testamentum praeceduntposse
fideicommissum peti, si appareat eum qui postea testamentum
fecerat a voluntate quam codicillis expresserat non recessisse
2. Codicillis autem hereditas neque dari neque adimi potest, ne
confundatur ius testamentorum et codicillorum, et ideo nec
exheredatio scribi. Directo autem hereditas codicillis neque dari
neque adimi potest: nam per fideicommissum hereditas codicillis
iure relinquitur. Nec condicionem heredi institute codicillis
adicere neque substituere directo potest. 3. Codicillos autem
etiam plures quis facere potest: et nullum sollemnitatem
ordinationis desiderant.
facà un codicil. Dupà toate acestea, cànd si juristul Labeo a
ìntocmit codicile, problema valabilitàtii lor juridice n-a mai fost
pusà la indoialà.
1. Cineva poate face codicile nu numai cànd ìsi ìntocmeste
testamentul; dacà moare fàrà testament, el poate lasà un
Qdeicomis prin codicil. Cànd codicilele sunt fàcute ìnainte de
testament, Papinian112 le socoteste fàrà de efect, dacà n-au fost
confirmate printr-o declaratie specialà. ìmpàratii Severus si
Antoninus au hotàràt printr-un rescript cà fideicomisele pot fi
reclamate in temeiul unor codicile ìntocmite ìnainte de facerea
testamentului, dacà rezultà cà persoana care si-a fàcut
testamentul nu si-a schimbat pàrerea exprimatà ìn codicile. 2. 0
succesiune nu se poate nici acorda nici lua printr-un codicil; dacà
s-ar putea asa ceva, s-ar face confuzie intre regulile ce privesc
testamentul si cele ce se referà la codicile; ìn consecintà, nimeni
nu poate fi dezmostenit printr-un codicil. Asadar, o succesiune
nu poate fi acordatà, nici luatà direct printr-un codicil. Nimic nu
se opune insà ca o mostenire sà fie làsatà printr-un fideicomis
cuprins ìntr-un codicil. Codicilele nu pot impune o conditie
instituirii de mostenitor si nici cuprinde ìn mod direct o substituire
de erede113. 3. Oricine poate face atàtea codicile càte vrea si
acestea pot fi puse ìn executare fàrà nici o formalitate.
LIBER TERTIUS CARTEA A TREIA
I. DE HEREDITATIBUS QUAE AB INTESTATO
DEFERUNTUR.
Intestatus decedit qui aut omnino testamentum non fecit
aut non iure fecit, aut id quod fecerat ruptum irritumve factum
est, aut nemo ex eo heres extitit.
1. Intestatorum autem hereditates ex lege duodecim
tabularum primum ad suos heredes pertinent. 2. Sui autem
heredes existimantur, ut et supra diximus, qui in potestate
morientis fuerunt: veluti filius Alia, nepos neptisve ex filio,
pronepos proneptisve ex nepote filìo nato prognatus prognatave.
Nec interest, utrum naturales sunt liberi an adoptivi. 2a. Quibus
connumerari necesse est etiam eos qui ex legitimis quidem
matrimoniis non sunt progeniti, curiis tamen civitatum dati,
secundum divalium constitutionum quae super his positae sunt
tenorem, suoram iura nanciscuntur: nec non eos quos nostrae
amplexae sunt constitutiones, per quas iussimus, si quis
mulierem in suo contubernio copulaverit non ab initio affectione
maritali, eam tamen cum qua poterat habere coniugium, et ex
ea liberos sustulerit, postea vero affectione procedente etiam
nuptialia instrumenta cum ea fecerit filiosque vel Alias habuerit:
non solum eos liberos qui post dotem editi sunt iustos et in
potestate esse patribus, sed etiam anteriores, qui et his qui postea
nati sunt occasionem legitimi nominis praestiterunt: quod
optinere censuimus, etiamsi non progeniti fuerint post dotale
instrumentum confectum liberi, vel etiam nati ab hac luce
subtracti fuerint. 2b. Ita demum tamen nepos neptisve et
pronepos proneptisve suorum heredum numero sunt, si
praecedens persona desierit in potestate parentis esse, sive
morte id acciderit sive alia ratione, veluti emancipatone: nam
I. DESPRE SUCCESIUNILE CE SE ACORDÀ ÌN ABSENTA
UNUI TESTAMENT
Cineva moare ab intestato dacà nu si-a fàcut testament sau
nu 1-a fàcutin conformitate cu legea sau dacà, dupà ce 1-a ìntocmit,
I-a distrus materialmente sau dacà a fost declarat nul sau dacà
nimeni n-a acceptat succesiunea ce i-a fost làsatà prin testament.
1. Potrivitlegii celor XII table, succesiunea legalà (ab intestato)
apartineaìnprimulrànd asa-zisilor„suiheredes". 2. Acestia erau
acele persoane care se aflau in puterea unei persoane decedate ìn
momentul mortii acesteia: fluì si fiica, nepotul si nepoata, nàscuti
din copiii celui decedat, strànepotul si strànepoata, nàscuti din
nepotii celui decedat. Nu se face nicio deosebire dacà copiii sunt
naturali sau adoptati; trebuie inclusi totodatà si copiii legitimati
prin asa-zisa oblatio curiae1 sau prin „càsàtorie subsecventà”. In
conformitate cu constitutiile noastre, cànd cineva, tràind cu o femeie
care nu avea calitatea de sotie, dar cu care s-ar fi putut càsàtori
legai, a avut copii din aceastà legàturà si posterior, dorind sà-i
devinà sotie, a ìncheiat un contract de càsàtorie si a avut copii cu
acesta, atunci nu numai copiii nàscuti dupàìncheierea actului dotai
de càsàtorie, dar si cei nàscuti anterior si care au constituit prilejul
legitimàrii si celor nàscuti posterior - sunt legitimati si intra ìn
puterea pàrinteascà. Aceastà regulà se aplicà siìn cazul ìn care nu
s-ar fi nàscut copii dupà ìncheierea actului dotai sau, dacà s-ar fi
nàscut, ar fi decedat posterior. Nepotul sau nepoata si strànepotul
sau strànepoata intrà ìn categoria sui heredes dacà persoana in
gradui precedent de rudenie a ìncetat sà fie ìn puterea pàrinteascà
drept urmare a decesului sau a unei alte cauze, de exemplu, o
emancipare. ìn adevàr, dacà ìn momentul decesului fluì se gàsea
ìn puterea pàrinteascà, nepotul - prin acest fiu - nu poate fi suus
heres. Aceeasi regulà se aplicà si descendentilor mai ìndepàrtati.
230 Iustiniani instituti^ 231
si per id tempus quo quis moreretur filius in potestate eius sie
nepos ex eo suus heres esse non potest. Idque et in ceterT
deinceps liberorum personis dictum intellegimus. Postuquoque, qui, si vivo parente nati essent in potestate futuri forerà
sui heredes sunt. 3. Sui autem etiam ignorantes fìunt hered
et, licet furiosi sint, heredes possunt existere: quia quibus e*
causis ignorantibus adquiritur nobis, ex his causis et furiosi
adquiri potest. Et statim morte parentis quasi continuatur
dominium: et ideo nec tutoris auctoritate opus est in pupilli
cum etiam ignorantibus adquiritur suis heredibus hereditas: nec
curatoris consensu adquiritur furioso, sed ipso iure. 4. Interdum
autem, licet in potestate mortis tempore suus heres non fuit
tamen suus heres parenti efficitur, veluti si ab hostibus quis
reversus fuerit post mortem patris sui: ius enim postliminii hoc
facit. 5. Per contrarium evenit, ut, licet quis in familia defuncti
sit mortis tempore, tamen suus heres non fiat, veluti si post
mortem suam pater iudicatus fuerit reus perduellionis, ac per
hoc memoria eius damnata fuerit: suum enim heredem habere
non potest, cum fiscus ei succedit. Sed potest dici, ipso iure esse
suum heredem, sed desinere. 6. Cum filius filiave et ex altero
filio nepos neptisve extant, pariter ad hereditatem vocantur, nec
qui gradu proximior est ulteriorem excludit: aequum enim esse
videtur, nepotes neptesque in patris sui locum succedere. Pari
ratione et si nepos neptisque sit ex filio et ex nepote pronepos
proneptisve, simul vocantur. Et quia placuit, nepotes neptesque,
item pronepotes proneptesque in parentis sui locum succedere,
conveniens esse visum est, non in capita, sed in stirpes
hereditatem dividi, ut filius partem dimidiam hereditatis habeat
et ex altero filio duo pluresve nepotes alteram dimidiam. Item si
ex duobus fìliis nepotes extant et ex altero unus forte aut duo,
ex altero tres aut quattuor, ad unum aut duos dimidia pars
pertinet, ad tres vel ad quattuor altera dimidia. 7. Cum autem
quaeritur, an quis suus heres existere potest: eo tempore
quaerendum est quo certum est aliquem sine testamento
^igitutiite lui Iustinian
~ asemenea, copiii postumi care ar fi fost ìn puterea pàrinteascà
facà s-ar fi nàscut ìn timpul vietii pàrintilor, sunt sui heredes. 3.
Egscendentii devin sui heredes chiar dacà nu sunt constienti de
È^st lucru; la fel si nebunii, ìntrucàt in toate cazurile ìn care o
Estenire poate fi dobàndità de erede fàrà ca el sà stie, tot asa se
Ltàmplà si ìn cazul nebunilor. Din momentul mortii pàrintelui,
kroprietatea trece asupra eredelui. La fel nu se cere ìncuviintarea
?tutorelui pentru pupil si nici a curatorului, dacà eredele este nebun.
Succesiunea trece numai ìn puterea legii. 4. Se poate ìntàmpla ca
opersoanà, desi n-a fostin puterea pàrinteascà ìn momentul mortii,
totusi este suus heres, ca ìn cazul cànd s-a reìntors din sclavie
dintr-o tarà stràinà, dupà moartea tatàlui sàu. Acesta este efectul
postliminium-ulm. Si invers: dacà o persoanà este membrà a
familiei ìn momentul mortii tatàlui, poate totusi sà nu devinà suus
heres, deoarece averea i-a fost confiscata de càtre fise. Poate ar fi
fost mai corect sà se spunà cà succesorul a fost suus heres, dar siapierdut aceastà calitate. 6. Cànd sunt copii si nepoti dintr-un alt
copil sunt chemati toti la mostenire farà ca cei ìn grad mai apropiat
de rudenie sà-iìndepàrteze pe cei de grad maiìndepàrtat. ìn adevàr,
este echitabil ca nepotii si nepoatele sà ia locul tatàlui lor. ìn temeiul
aceluiasi principiu, nepotii si nepoatele dintr-un fiu si strànepotii
?i strànepoatele dintr-un nepot sunt chemati ìmpreunà la
succesiune. Si deoarece, s-a admis ca nepotii si nepoatele, ca si
strànepotii si strànepoatele, sà ia locul pàrintelui, s-a gàsit cà este
firesc totodatà ca succesiunea sà nu fie ìmpàrtità pe capete, ci pe
tulpini, de exemplu, un fiu ia jumàtate din succesiune, iar doi sau
mai multi nepoti, descendenti din cel de-al doilea fiu, primesc
cealaltà jumàtate. De asemenea, dacà existà nepoti urmasi ai doi
fii, sà zicem unui sau doi de la primul copil, trei sau patru de la cel
de-al doilea, atunci jumàtate din succesiune se cuvine la unui sau
doi nepoti iar cealaltàjumàtate la trei sau patru nepoti. 7. Cànd se
ridicà problema cine poate fi suus heres, trebuie sà ne situàm ìn
momentul ìn care cineva a murit ab intestato, adicà fàrà sà fi fàcut
in prealabil un testament, ceea ce poate avealoc si cànd succesiunea
232 Iustiniani institu^n^ iile luiIustinian 233
decessisse: quod accidit et destituto testamento. Hac ratione si
filius exheredatus fuerit et extraneus heres institutes est, fìlìQ
mortuo postea certum fuerit heredem institutum ex testamento
non fieri heredem, aut quia noluit esse heres aut quia non potuit,
nepos avo suus heres existet, quia quo tempore certum est
intestatum decessisse patremfamilias, solus invenìtur nepos Et
hoc certum est. 8. Et licet post mortem avi natus sit, tamen avo
vivo conceptus, mortuo patre eius posteaque deserto avi testamento, suus heres efficitur. Piane si et conceptus et natus fuerit
post mortem avi, mortuo patre suo desertoque postea avi
testamento, suus heres avo non existit, quia nullo iure
cognationis patrem sui patris tetigit. Sic nec file est inter liberos
avo quem filius emancipates adoptaverat. Hi autem cum non
sunt quantum ad hereditatem liberi, neque bonorum
possessionem petere possunt quasi proximi cognati. Haec de
suis heredibus.
9. Emancipati autem liberi iure civili nihil iuris habent:
neque enim sui heredes sunt, quia in potestate esse desierunt
parentis, neque alio ullo iure per legem duodecim tabulorum
vocantur. Sed praetor naturali aequitate motus dat eis bonorum
possessionem unde liberi, perinde ac si in potestate parentis
mortis tempore fuissent, sive soli sint sive cum suis heredibus
concurrant. Itaque duobus liberis extantibus, emancipato et qui
mortis tempore in potestate fuerit, sane quidem is qui in potestate
fuerit solus iure civili heres est, id est solus suus heres est: sed
cum emancipatus beneficio praetoris in partem admittitur, evenit
ut suus heres prò parte heres fiat. 10. At hi qui emancipati
aparente in adoptionem se dederunt non admittuntur ad bona
naturalis patris quasi liberi, si modo cum is moreretur in adoptiva
familia sint. Nam vivo eo emancipati ab adoptivo patre perinde
admittuntur ad bona naturalis patris, ac si emancipati ab ipso
afost refuzatà. ìn consecintà, dacà un fìu a fost dezmostenit si un
stràin a fost instituit erede ìn locul sàu si apoi fluì moare iar posterior
devine cert cà eredele instituit nu devine erede in temeiul
testamentului, deoarece el nu vrea sau nu poate deveni mostenitor,
nepotul va fi suus heres, deoarece ìn momentul cànd a fost cert cà
oater familias a murit ab intestato, nepotul era singurul
supravietuitor. Aceasta este solutiajuridicà. 8. Chiar dacà s-anàscut
dupà decesul bunicului sàu, dar a fost conceput in timpul vietii
acestuia, si tatàl sàu moare si nimeni nu este erede ìn temeiul
testamentului, el devine suus heres al bunicului sàu. Desigur, dacà
este conceput si nàscut dupà moartea bunicului sàu, el nu va fi,
intr-o astfel de situatie, suus heres fatà de bunicul sàu, deoarece
nu este nicio legàturà de rudenie ìntre el si tatàl tatàlui sàu. Tot
asa, fluì adoptat al unui fiu emancipat nu este ìncadrat printre
copiii bunicului. Aceste persoane neavànd titlul juridic pentru a
mosteni ìn calitate de copii, sunt tot atàt de putin ìndreptàtiti sà
pretindà posesiunea bunurilor2 ca fiind cele mai apropiate rude de
sànge. Acestea sunt principiile pe care am avut sà le prezentàm cu
privire la sui heredes.
9. Copiii emancipati nu au dreptul la mostenire ìn conformitate
cu dreptul civil, ei nefiind sui heredes, deoarece nu se mai gàsesc
in puterea tatàlui lor, iar legea celor XII table nu-i acceptà la
mostenire sub nici un alt titlu. Pretorul ìnsà, luànd in consideratie
principiile echitàtii naturale, le acordà „posesiunea de bunuri” ìn
momentul mortii pàrintelui, dacà sunt singurii copii sau dacà
concureazà cu copii ramasi ìn putere. Asadar, dacà sunt doi copii,
unui emancipat si altul care se gàsea ìn puterea pàrinteascà ìn
momentul mortii, acesta din urmà este singurul mostenitor dupà
dreptul civil, dar de cànd copilului emancipat i-a fost acordatà,
datorità indulgentei pretorului, o parte din succesiune, suus heres
va fi ìn fapt mostenitor numai pentru o jumàtate. 10. Copiii
emancipati, care s-au dat ei ìnsisi ìn adoptiune, nu sunt primiti la
succesiunea tatàlui lor naturaiìn calitate de copii, dacà atunci cànd
mor se aflà ìn familia adoptivà. Dacàìnsà ìn timpul vietii lor au fost
234 Iustiniani institution^ institutiile luiIustinian 235
essent nec umquam in adoptiva familia fuissent: et conveniente^
quod ad adoptivum patrem pertinet, extraneorum loco esse
incipient, post mortem vero naturalis patris emancipati ah
adoptivo et quantum ad hunc aeque extraneorum loco fiunt, et
quantum ad naturalis parentis bona pertinet, nihilo magie
liberorum gradum nanciscuntur: quod ideo sic placuit, quia
iniquum erat esse in potestate patris adoptivi, ad quos bona
naturalis patris pertinerent, utrum ad liberos eius an ad
adgnatos. 11. Minus ergo iuris habent adoptivi filii quam
naturales. Namque naturales emancipati beneficio praetoris
gradum liberoram retinent, licetiure civili perdunt: adoptivi vero
emancipati et iure civili perdunt gradum liberorum et a praetore
non adiuvantur. Et recte: naturalia enim iura civilis ratio
peremere non potest, nec quia desinunt sui heredes esse,
desinere possunt filii filiaeve aut nepotes neptesve esse: adoptivi
vero emancipati extraneorum loco incipiunt esse, quia ius
nomenque filii filiaeve, quod per adoptionem consecuti sunt, alia
civili ratione, id est emancipation, perdunt. 12. Eadem haec
observantur et in ea bonorum possessione quam contra tabulas
testamenti parentis liberis praeteritis. Id est neque heredibus
institutis, neque ut oportet cxheredatis, praetor pollicetur. Nam
eos quidem qui in potestate parentis mortis tempore fuerunt et
emancipatos vocat praetor ad eam bonorum possessionem: eos
vero qui in adoptiva familia fuerunt per hoc tempus quo naturalis
parens moreretur, repellit. Item adoptivos liberos emancipatos
ab adoptivo patre, sicut ab intestato ita longe minus contra
tabulas testamenti, ad bona eius admittit, quia desinunt in
liberorum numero esse. 13. Admonendi tamen sumus, eos qui
in adoptiva familia sunt, quive post mortem naturalis parentis
ab adoptivo patre emancipati fuerint, intestato parente naturali
mortuo, licet ea parte edicti qua liberi ad bonorum possessionem vocantur non admittantur, alia tamen parte vocari, id
est qua cognati defuncti vocantur. Ex qua parte ita admittuntur
si neque sui heredes liberi neque emancipati obstent neque
ejnancipati de càtre tatàl lor adoptiv, ei au dreptul la mostenirea
tatàlui lor naturai, ca si cum acesta i-ar fi emancipat el ìnsusi si
B-ar fi fost niciodatà in familia adoptiva. ìn consecintà, ei devin
gtràini in raport cu tatàl lor adoptiv. Dacà ìnsà ei sunt emancipati
dupà moartea tatàlui lor naturai, ei sunt, ca si inainte, stràini fatà
de tatàl lor adoptiv si nu au dreptul, cu atàt mai mult pentru acest
fapt, de a figura ca si copii la mostenirea tatàlui lor naturai. Norma
a fost stabilità in acest sens deoarece n-ar fi fost echitabil ca tatàl
adoptiv sà poatà decide dacà patrimoniul tatàlui naturai trebuie
sàtreacà la copiii sài sau la agnati. 11. Copiii adoptivi sunt, asadar,
intr-o pozitie mai rea decàt copiii naturali. Acestia din urmà, dupà
emancipare, pàstreazà, prin indulgenza pretorului, rangul copiilor,
desi dupà dreptul civilil pierd. Copiii adoptiviìnsà dupà emancipare
pierd pozitia copiilor dupà dreptul civil si nu sunt ajutati de dreptul
pretorian. Si este echitabil, càci teoria dreptului civil nu poate
anihila realitàtile naturale, si dacà ei inceteazà de a fi sui heredes,
eitotusi nu potinceta a fi copii sau nepoti. Copiii adoptiviinsà, prin
emancipare, devin stràini fatà de pàrintele lor adoptiv deoarece
dreptul si numele de fiu sau de fiicà pe care ei 1-au dobàndit prin
adoptie, il pierd printr-o altà procedurà de drept civil: prin
emancipare. 12. Aceeasi regulà se aplicà in cazul succesiunii
pretoriene („posesia de bunuri”) pe care pretorul o acordà,
ìmpotriva testamentului, copiilor care au fost trecuti cu vederea,
adicà nici n-au fost instituit, nici dezmosteniti. Pretorul acordà
aceastà succesiune copiilor ce se aflà in puterea pàrinteascà la
data mortii pàrintelui si copiilor emancipati, dar nu copiilor care
se aflà ìntr-o familie adoptivà, cànd moare pàrintele naturai. Copiii
adoptivi insà care au fost emancipati de pàrintele adoptiv nu pot
pretinde sà mosteneascà dupà lege si cu atàt mai putin sunt
indrituiti la o succesiune ìmpotriva testamentului, deoarece au
ìncetat de a se mai afla in ràndul copiilor. 13. Trebuie observat
insà cà acei copii care se gàsesc ìntr-o familie adoptivà sau care au
fost emancipati de càtre tatàl lor adoptiv dupà moartea pàrintelui
lor naturai, desi nu sunt admi^ila mostenirea pàrintelui lor naturai
237 —-----------------------------------------------------------
adgnatus quidem ullus interveniate ante enim praetor lìber
vocat tam suos heredes quam emancipatos, deinde legiti™^
heredes, deinde proximos cognatos. 14. Sed ea omnia antiquiw
quidem placuerunt: aliquam autem emendationem a nostr
constitutione acceperunt, quam super his personis posuimu
quae a patribus suis naturalibus in adoptionem aliis dantur
Invenimus etenim nonnullos casus, in quibus filii et naturalhinj
parentum successionem propter adoptionem amittebant et
adoptione facile per emancipationem soluta, ad neatrius patris
successionem vocabantur. Hoc solito more corrigentes"
constitutionem scripsimus per quam definivimus, quando parens
naturalis filium suum adoptandum alii dederit, integra omnia
iura ita servari atque si in patris naturalis potestate permansisset
nec penitus adoptio lucrit subsecuta: nisi in hoc tantummodo
casu, ut possit ab intestato ad patris adoptivi venire
successionem. Testamento autem ab eo facto neque iure civili
neque practorio aliquid ex hereditate eius persequi potest neque
contra tabulas bonorum possessione agnita neque inofficiosi
querela instituta, cum nec necessitas patri adoptivo imponitur
vel heredem eum instituere vel exheredatum facere, utpote nullo
naturali vinculo copulatum.- neque si ex Sabiniano senatusconsulto
ex tribus maribus fuerit adoptatus, nam el in huiusmodi casu
neque quarta ei servatur nec ulla actio ad eius perseeutionem
ei competit. Nostra autem constitutione exceptus est is quem
parens naturalis adoptandum susceperit: utroque enim iure tam
naturali quam legitimo in hanc personam concurrente, pristina
iura tali adoptioni servavimus, quemadmodum si paterfamilias
sese dederit adrogandum. Quae specialiter et singillatim ex
praefatae constitutionis tenore possunt colligi.
15. Item vetustas, ex masculis progenitos plus diligens, solos
nepotes vel neptes qui ex virili sexu descendunt ad suorum vocabat
successionem, et iuri adgnatorum eos anteponebat: nepotes autem
■^titutìUe lui Iustinian
*1*. .■
in categoria „copii”, totusi cad sub incidenza aitei parti din edict
are cheamà pe cognati la succesiune, cu conditia ca ei sà nu fie
delusi de „copii” (sui heredes sau emancipati) sau de orice alte
rude agnatice; in adevàr, pretorul cheamà mai ìntài la succesiune
copiii”, apoi pe mostenitorii leghimi si la urmà pe cei mai apropiati
cognati. 14. Toate aceste dispozitii apartin vechilor legi. 0
constitutie3 de a noastrà a ameliorat legea cu privire la copiii dati
[n adoptiune de càtre tatii lor naturali. Apar cazuri cànd fui dati in
adoptiune au pierdut dreptul la mostenirea tafilor lor naturali si
apoi, adoptia fiind usor anulatà printr-o emancipare, nu erau
chemati la mostenirea niciunui pàrinte. Constitutia noastrà
iudreaptà aceastà situatie, prevàzànd cà, atunci cànd un tata
naturai dà pe copilul sàu in adoptie unei alte persoane, copilul ìsi
pàstreazà toate drepturile, ca si cum ar fi ràmas in puterea tatàlui
sàu naturai $i n-ar fi avut loc nicio adoptiune, singura schimbare
fiind aceea cà el dobàndeste dreptul la succesiunea legalà a tatàlui
sàu adoptiv. Dacàinsà tatàl sàu adoptiv si-aìntocmit un testament,
copilul adoptat nu poate pretinde succesiunea, nici dupà dreptul
civil, nici dupà cel pretorian, nici solicitànd succesiunea pretorianà
ìmpotriva testamentului, nici introducànd asa-zisa querela
inofficiosi testamenti4. ìn adevàr, tatàl adoptiv nu are obligatia nici
de a-1 institui ca erede, nici de a-1 dezmosteni, ìntrucàt nu existà
intre ei o relatie naturala de rudenie, nici chiar ìn cazul adoptiunii
unuia din trei bàieti, ìn conformitate cu senatus-consultulAfìnian5.
Nici ìn acest din urmà caz nu are drept la un sfert din mostenire si,
in consecintà, nici actiunea prin care s-o pretindà. Existà o exceptie,
§i anume cànd tatàl adoptiv este un ascendent naturai, ìntrucàt
dreptul civil si cel naturai se ìntàlnesc in reglementàrile lor in
privinta acestei persoane, am làsat sà se aplice vechiul drept, ca si
cum un pater familias s-ar fi dat el ìnsusi in adrogatiune; toate
acestea pot fi gàsite ìn constitutia mai sus mentionatà.
15. In plus, vechiul drept, acordànd o preferintà bàrbatilor,
a chematla mostenire ìn calitate de sui heredes numai pe nepotii
de fii; nepotii de fete, pe de altà parte, si strànepotii de nepoate
239 238_____________________________________________________lustìniani institution^
qui ex Aliabus nati sunt et pronepotes ex neptibus cognatorum
loco numerans, post adgnatorum lineam eos vocabat, tam in avi
vel proavi materni quam in aviae vel proaviae sive paternae sive
maternae successionem. Divi autem principes non passi sunttalem
contra naturam iniuriam sine competenti emendatione relinquere
sed cum nepotis et pronepotis nomen commune est utrisque qui
tam ex masculis quam ex feminis descendunt, ideo eundem gradum
et ordinem successionis eis donaverunt: sed ut aliquid amplius sit
eis qui non solum naturae sed etiam veteris iuris suffragio
muniuntur, portionem nepotum et neptium vel deinceps, de quibus
supra diximus, paulo minuendam esse existimaverunt, ut minus
tertiam partem acciperent quam mater eorum vel avia fuerat
acceptura, vel pater eorum vel avus paternus sive maternus,
quando femina mortua sit cuius de hereditate agitur, hisque, licet
soli sint, adeuntibus adgnatos minime vocabant. Et quemadmodum
lex duodecim tabularum Alio mortuo nepotes vel neptes vel
pronepotes et proneptes in locum patris sui ad successionem avi
vocat: ita et principalis dispositio in locum matris suae vel aviae
eos cum iam designata partis tertiae deminutione vocat. 16. Sed
nos, cum adhuc dubitatio manebat inter adgnatos et memoratos
nepotes, partem quartam defuncti substantiae adgnatis sibi
vindicantibus ex cuiusdam constitutionis auctoritate, memoratam
quidem constitutionem a nostro codice segregavimus neque inserì
eam ex Theodosiano codice in eo concessimus. Nostra autem
constitutione promulgata toti iuri eius derogatum est et sanximus,
talibus nepotibus ex Alia vel pronepotibus ex nepte et deinceps
superstitibus, adgnatos nullam partem mortui successionis sibi
vindicare, ne hi qui ex transversa linea veniunt potiores his
habeantur qui recto iure descendunt: quam constitutionem nostram
obtinere secundum sui vigorem et tempora et nunc sancimus. Ita
tamen quemadmodum inter Alios et nepotes ex Alio antiquitas
statuit non in capita sed in stirpes dividi hereditatem, similiter nos
inter Alios et nepotes ex Alia distributionemAeri iubemus, vel inter
omnes nepotes et neptes et alias deinceps personas, ut utraque
progenies matris suae vel patris, aviae vel avi portionem sine ulla
mstitutiile luiIustinian
u fost ìncadrati in categoria cognatilor si au fost admisi dupà
agnati la succesiunea bunicului sau stràbunicului din partea
mamei sau a bunicii sau stràbunicii din partea mamei sau a
tatàlui. De aceea, ìmpàratii de odinioarà n-au làsat sà continue
o astfel de inechitate si au ìndreptat-o si, ìntrucàt cuvintele
nepot si strànepot se folosesc fàrà deosebire atàt in cazul
descendentilor prin bàrbari, càt si prin femei, ei le-au acordat
àcelasi grad si ordine succesoralà. Dorind sà dea unele avantaje
celor ale càror pretendi se ìntemeiazà nu numai pe rudenia
naturalà, dar si pe regulile legilor de odinioarà, ìmpàratii au
decis ca portiunea nepotilor si nepoatelor sau a unor
descenden|i mai ìndepàrtati prin femei sà Ae mai redusà, asa
ìncàt sà capete cu o treime mai putin decàt ar A luat marna
sau bunica sau tatàl sau bunicul lor (din partea tatàlui sau a
mamei) atunci cànd era vorba de succesiunea unei femei. Cànd
una din persoanele sus-mentionate, chiar dacà ar A fost simpli
descendenti, a dobàndit o mostenire, agnatii erau exclusi; si
asa cum legea celor XII table, cànd un Au a decedat, cheamà
la mostenire pe nepoti sau pe nepoate, substituindu-se tatàlui
lor ìn succesiunea bunicului lor, tot asa, legislatia imperialà6 ìi
cheamà la mostenirea mamei sau a bunicii lor, mai putin
portiunea sus mentionatà. Deoarece ràmàne insà o problemà
referitoare la raportul dintre agnati si descendentii prin femei,
agnati pretinzànd o pàtrime din patrimoniu ìn temeiul unei
anumite constitutii, noi nu am acceptat ca aceastà constitutie
sà Ae integrata ìn Codul nostru sau sà Ae reprodusà din Codul
Theodosian7. Constitutia pe care noi am promulgat-o8, a luat
precedentei ìntreaga ei autoritate si am decis ca ìn cazul ìn
care astfel de nepoti de Aicà sau strànepoti de nepoatà etc.
existà, agnatii nu au nicio parte din succesiune, ìntrucàt
raporturile de rudenie colateralà nu pot sà Ae preferate liniei
directe a descendentilor. ìmpàrtirea mostenirii urmeazà a A
fàcutà ca si mai ìnainte pe tulpini, ìncàt, dacà de exemplu ìntr-o
linie de rudenie sunt unui sau doi copii, iar ìn alta trei sau patru,
241 240 Iustiniani institution^ ;„xtitutiHe lui Iustinian
deminutione consequantur, et, si forte unus vel duo ex una parte
ex altera tres aut quattuor extent, unus aut duo dimidiam, alteri
tres aut quattuor alteram dimidiam hereditatis habeant.
II. DE LEGITIMA ADGNATORUM SUCCESSIONE.
Si nemo suus heres, vel eorum quos inter suos heredes praetor
vel constitutiones vocant, extat aut successionem quoquo modo
amplectatur: tunc ex lege duodecim tabularum ad adgnatum
proximum hereditas pertinet. 1. Sunt autem adgnati, ut primo
quoque libro tradidimus, cognati pervirilis sexus personas cognatione
iuncti, quasi a patre cognati. Itaque eodem patre nati fratres adgnati
sibi sunt, qui et consanguinei vocantur, nee requiritur an etiam
eandem matrem habuerint. Item patruus fratris Alio et invicem is
illi adgnatus est. Eodem numero sunt fratres patrueles, id est qui
ex duobus fratribus procreati sunt, qui etiam consobrini vocantur.
Qua ratione etiam ad plures gradus adgnationis pervenire poterimus.
Hi quoque, qui post mortem patris nascuntur, nanciscuntur
consanguinitatis iura. Non tamen omnibus simul adgnatis dat lex
hereditatem, sed his qui tunc proximo gradu sunt cum certum esse
coeperit aliquem intestatura decessisse. 2. Per adoptionem quoque
adgnationis ius consistit, veluti inter fìlios naturales et eos quos
pater eorum adoptavit(nec dubium est, quin proprie consanguinei
appellentur): item si quis ex ceteris adgnatis tuis, veluti frater aut
patruus aut denique is qui longiore gradu est, aliquem adoptaverit,
adgnatio inter vos esse non dubitatur. 3. Ceterum inter masculos
quidem adgnationis iure hereditas etiam longissimo gradu ultro
citroque capitur. Quod ad feminas vero ita placebat ut ipsae
consanguinitatis iure tantum capiant hereditatem si sorores sint,
ulterius non capiant: masculi vero ad earum hereditates, etiam si
longissimo gradu sint, admittantur. Qua de causa fratris tui aut
patrui tui filine vel amitae tuae hereditas ad te pertinebat, tua vero
ad illas non pertinebat. Quod ideo ita constitutum erat, quia
commodius videbatur, ita iura constitui ut plerumque hereditates
ad masculos confluerent. Sed quia sane iniquum erat in universum
■ màtate din mostenire revine la unui sau doi, iar cealaltà
jjmàtate la cei trei sau patru.
II. DESPRE SUCCESIUNEA LEGALÀ A AGNAT1LOR9
Dacà nu existà suus heres si nici o altà persoanà pe care
nretorul sau constitutiile imperiale sà o poatà chema la
succesiune ìmpreunà cu sui heredes, legea celor XII table acordà
mostenirea celui mai apropiat agnat. 1. Agnatice sunt, asa cum
am aràtat ìn prima carte a acestui manual10, legàtunle de
rudenie dintre bàrbati. Asadar, fratii nàscuti din acelasi tata
sunt ìntre ei agnati se mai numesc si cosangvini, fàra a se cere
sà aibà aceeasi mamà. La fel, fratele tatàlui este agna.t cu fluì
fratelui si invers. Din aceeasi clasa fac parte fii fratelui ?i aceeasi
regulà se aplicà la gradele mai depàrtate de rudenie. Copiii
nàscuti dupà moartea tatàlui lor sunt de asemenea rude
cosangvine. Legea nu acordà succesiunea tuturor agnatilor in
acelasi timp, ci numai acelora care suntin cel mai apropiat grad
de rudenie ìn momentulìn care se constata cà persoana decedatà
a murit fàrà a-si fi fàcut testamentul. 2. Rudenia agnatica poate
fi creata si prin adoptiune, ca de exemplu ìntre fin naturali si fiii
pe care tatàl celor dintài i-a adoptat; nu este nicio ìndoialà cà si
acestia pot fi numiti rude cosangvine. La fel dacà o rudà agnatica
de a ta, un frate, fratele tatàlui sau o alta mai ìndepartata a
adoptat un fiu, nu este nicio ìndoialà cà sunteti toti rude agnatice
ìntre voi. 3. Rudele pe linie bàrbàteascà sunt admise la
succesiune ìn temeiul rudeniei agnatice ìn orice grad, oncàt de
ìndepàrtat ar fi el. In cazul femeilor exista regula cà surorile
pot mosteni, dar nu si rudele agnatice femei de un grad mai
ìndepàrtat, pe succesiunea acestora, orice agnat bàrbat era
ìndreptàtit s-o capete, oricàt de ìndepàrtat ar fi fost gradui e
rudenie. ìn consecintà, poti mosteni pe fòca propriului tàu frate
sau pe a fratelui tatàlui tàu sau pe sora tatàlui tàu, dar eie nu
±Z±____________________________________________________ tetaniinstiti^
eas quasi extraneas repelli, praetor eas ad bonorum possessione '
admittebat ea parte qua proximitatis nomine bonorum
possessionem pollicetur: ex qua parte ita scilicet admittuntur si
neque adgnatus ullus nec proximior cognatus interveniat. 3a ’n*
haec quidem lex duodecim tabularum nullo modo introduxit, ased
simplicitatem legibus amicam amplexa, simili modo oìnnes
adgnatos sive masculos sive feminas cuiuscumque gradus ad
similitudinem suorum invicem ad successionem vocabat: media
autem iurisprudentia quae erat lege quidem duodecim tubularum
iunior imperiali autem dispositione anterior, subtilitate quadam
excogitata, praefatam differentiam inducebat et penitus eas a
successione adgnatorum repellebat, omni alia successione
incognita, donec praetores, paulatim asperitatem iuris civilis
corrigentes, sive quod deest adimplentes, humano proposito aDum
ordinem suis edictis addiderant et, cognationis linea proximitatis
nomine introducta, per bonorum possessionem eas adiuvabant et
pollicebantur his bonorum possessionem quae unde cognati
appellatur. 3b. Nos vero legem duodecim tabularum sequentes et
eius vestigia in hac parte conservantes, laudamus quidem praetores
suae humanitatis, nontamen eos inplenum causae mederiinvenìmus:
quare etenim, uno eodemque gradu naturali concorrente et
adgnationis titulis tam in masculis quam in feminis aequa lance
constitutis, masculis quidem dabatur ad successionem venire
omnium adgnatorum, ex adgnatis autem mulieribus nullis penitus
nisi soli sorori ad adgnatorum successionem patebat aditus? ideo
in plenum omnia reducentes et ad ius duodecim tabularum eandem
dispositionem exaequantes, nostra constitutione sanximus omnes
legitimas personas, id est per virilem sexum descendentes, sive
masculini sive feminim generis sunt, simili modo ad iura successionis
legitimae ab intestato vocari secundum gradus sui praerogativam,
nec ideo excludendas quia consanguinitatis iura sicuti germanae
non habent. 4. Hoc etiam addendum nostrae constitutioni
existimavimus, ut transferatur unus tantommodo gradus a iure
cognationis in legitimam successionem, ut non solum fratris filius
et filia secundum quod iam definivimus, ad successionem patrui sui
Jfjtuflile luiIustinian 243
g^jji la succesiunea ta. S-a hotàràt asa. Deoarece s-a ajuns la
loncluzia cà mostenirile trebuie sà ajungà, de regulà, la bàrbari
Lnula femei. Deoarece insà s-a considerat nedrept ca eie sà fie
Integrai excluse, ca si cum ar fi fost stràine de familie, pretorul
'aadmis sà mosteneascà in grupul unde cognati11, dar ìn urma
^gnatilor si a cognatilor mai apropiati. 3a. Aceastà regulà nu
fpoate fi gàsità ìn legea celor XII table, deoarece nu se fàcea
deosebire ìntre rudele agnatice, bàrbari sau femei, indiferent
/(je gradui lor de rudenie. Regula a fost creatà de jurisprudenta
intermediarà dintre legea celor XII table si constitutiile
imperiale. Edictul pretorului a mers pe linia corectàrii acestor
anomalii, dar nu destul de departe ... 3b. Constitutia12 noastrà
revine asadar la regula celor XII table si admite ca femeile sà
obtinà, cu titlu de agnati, succesiunea, asemenea agnatilor
barbati cu acelasi grad de rudenie ... 4. Si constitutia noastrà
face o schimbare prin transferul unui grad de rudenie cognaticà
la grupul agnatic, urmànd astfel ca la mostenirea unui unchi sà
fie chemati nu numai copiii fratelui sàu, dar si copiii surorii sale
- nu ìnsà si descendentii mai ìndepàrtati, indiferent dacà rudenia
de sànge ar fi deplinà sau numai pe jumàtate ca si cum ar fi fost
rude agnatice cu persoana decedatà. Regula se aplicà numai ìn
cazul cànd nu existà frafi sau surori care sà accepte mostenirea
ìntrucàt, fiind mai aproape ìn grad, exclud pe cei mai ìndepàrtati,
deoarece ìn aceastà clasà succesiunea se ìmparte nu pe tulpini,
ci pe capete, adicà ìn mod egal ìntre rudele cele mai apropiate
ingrad. 5. Dacà sunt rude agnatice de diferite grade, legea celor
XII table cheamà la succesiune ìn mod expres pe cel mai apropiat
agnat. ìn consecintà, dacà persoana decedatà are ca
supravietuitori un frate si pe fiul altui frate sau pe fratele tatàlui,
fratele este preferat. Desi legea celor XII table vorbeste de „cel
mai apropiat agnat” (la numàrul singular), nu este nicio ìndoialà
cà dacà sunt mai mul|i agnati de acelasi grad, toti sunt chemati
la mostenire, ìn mod egal. De asemenea, desi „cel mai
apropiat”presupune unui din mai multi, nu este niciun dubiu cà
instiMtiile luiIustinian 245 244____________________________________________________ lustìniani instìtutìon^
vocentur, sed etiam germanae consanguineae vel sororis uterinae
filius et Alia soli, et non deinceps personam una cum his ad iura
avunculi sui perveniant, et mortuo eo qui patruus quidem est fratris
sui filiis, avunculus autem sororis suae suboli, simili modo ab
utroque latere succedant tamquam si omnes ex masculis
descendentes legitimo iure veniant, scilicet ubi frater et soror
superstites non sunt (his etenim personis praecedentibus et
successionem admittentibus ceteri gradus remanent penitus
semoti): videlicet hereditate non in stirpes, sed in capita dìvidenda.
5. Si plures sint gradus adgnatorum, aperte lex duodecim
tabularum proximum vocat: itaque si verbi grada sit frater defuncti
et alterius fratris films aut patruus, frater potiorhabetur, et quamvis
singulari numero usa lex proximum vocet, tamen dubium non est
quin et, si plures sint eiusdem gradus, omnes admittantur: nam et
proprie proximus ex pluribus gradibus intellegitur et tamen dubium
non est quin, licet unus sit gradus adgnatorum, pertineat ad eos
hereditas. 6. Proximus autem, si quidem nullo testamento facto
quisque decesserit, per hoc tempus requiritur quo mortuus est is
cuius de hereditate quaeritur. Quodsi facto testamento quisquam
decesserit, per hoc tempus requiritur quo certum esse coeperit,
nullum ex testamento heredem extaturum; turn enim proprie
quisque intellegitur intestatus decessisse. Quod quidem aliquando
longo tempore declaratur: in quo spatio temporis saepe accidit, ut
proximiore mortuo, proximus esse incipiat qui moriente testatore
non erat proximus. 7. Placebat autem, in eo genere percipiendarum
hereditatum successionem non esse, id est quamvis proximus, qui,
secundum ea quae diximus, vocatur ad hereditatem, aut spreverit
hereditatem aut, antequam adeat, decesserit, nihilo magis legitimo
iure sequentes admittuntur. Quod iterum praetores imperfecto iure
corrigentes, non in totum sine adminiculo relinquebant, sed ex
cognatorum ordine eos vocabant, utpote adgnationis iure eis
recluse, sed nos nihil deesse perfectissimo iuri cupientes, nostra
constitutione sanximus quam de iure patronatus, humanitate
suggerente, protulimus, successionem in adgnatorum hereditatibus
non esse eis denegandam, cum satis absurdum erat quod cognatis
in cazul in care se gàsesc numai agnati mai ìndepàrtati,
mostenirea le revine acestora. 6. Pentru a ne asigura care este
cel mai apropiat” erede dacà persoana decedatà nu §i-a ìntocmit
un testament, trebuie sà cercetàm cine a fost cea mai apropiatà
rudà in momentul mortii acestei persoane; dacà insà persoana
decedatà si-a ìntocmit un testament, se ridicà ìntrebarea cine a
fost cea mai apropiatà rudà in momentul in care se stia cà nu va
existà mostenitor testamentar, càci numai in acel moment se putea
spune cà persoana in cauzà a decedat ab intestato. Adesea asa
ceva are loc numai dupà o lungà scurgere de timp, càci adesea se
ìntàmplà ca cea mai apropiatà rudà sà fi murit si ruda care devine
cea mai apropiatà sà nu fi fost cea mai apropiatà ìn momentul
mortii. 7. La ìnceput, n-a fost admisà trecerea dreptului de
mostenire de la un membru la altul din aceeasi clasà; dacà ruda
cea mai apropiatà refuza succesiunea sau murea ìnainte de a o
accepta, nici un agnat de un grad de rudenie mai ìndepàrtat nu
putea dobàndi mostenirea. Si aici edictul pretorului a ameliorat
partial situatia, admitàndu-i la succesiune ca agnati. Noi insà,
urmàrind sà dàm legii cea mai inaltà perfectie posibilà, am
decretai in constitutia noastrà13 referitoare la drepturile patronilor
cà succesiunea nu va fi refuzatà agnatilor mai ìndepàrtati; in
adevàr, era absurd sà iei agnatilor un drept pe care pretorul 1-a
acordat cognatilor, avànd ìn vedere ìn special faptul cà sarcinile
tutelei trec la cel mai ìndepàrtat agnat, ìn lipsa celui mai apropiat
ìn grad si cà dreptul existent retràgea un avantaj tocmai acolo
unde impunea o sarcinà.
246 Iustiniani institutìon^i lui Iustinian 247
a praetore apertura est hoc adgnatis esse reclusum, maxime cum
in onere quidem tutelarum et primo gradu deficiente, sequens
succedit, et quod in onere obtinebat non erat in lucro permissum
8. Ad legitimam successionem nihilo minus vocatur etiam
parens qui contracta fiducia filium vel filiam, nepotem vel neptem
ac deinceps, emancipat. Quod ex nostra constitutione omnimodo
inducitur, ut emancipationes liberorum semper videantur
contracta fiducia fieri, cum apud antiquos non aliter hoc obtinebat
nisi specialiter contracta fiducia parens manumisisset.
III. DE SENATUS CONSULTO TERTULLIANO.
Lex duadecim tabularum ita stricto iure utebatur et
praeponebat masculorum progeniem, et eos qui per feminini sexus
necessitudinem sibi iunguntur adeo expellebat, ut ne quidem inter
matrem et filium filiamve ultro citroque hereditatis capiendae ius
daret, nisi quod praetores ex proximitate cognatorum eas personas
ad successionem bonorum possessione unde cognati accommodata
vocabant. 1. Sed hae iuris angustiae postea emendatae sunt. Et
primus quidem divus Claudius matri ad solatium liberorum
amissorum legitimam eorum detulit hereditatem. 2. Postea autem
senatusconsulto Tertulliano, quod divi Hadriani temporibus factum
est, pienissime de tristi successione matri, non etiam aviae
deferenda cautum est: ut mater ingenua trium liberorum ius
habens, libertina quattuor ad bona filiorum filiarumve admittatur
intestatorum mortuorum, licet in potestate parentis est, ut scilicet,
cum alieno iuri subiecta est, iussu eius adeat cuius iuri subiecta
est. 3. Praeferuntur autem matri liberi defuncti, qui sui sunt quive
suorum loco, sive primigradus sive ulterioris. Sed et filiae suae
mortuae filius vel filia opponitur ex constitutionibus matri
defunctae, id est aviae suae. Pater quoque utriusque, non etiam
avus vel pronvus, matri anteponitur, scilicet cum inter eos solos de
hereditate agitur. Frater autem consanguineus tam filii quam filiae
excludebat matrem: soror autem consanguinea pariter cum
8. Alt caz de succesiune legala este acela al pàrintelui care
si-a emancipat fluì sau fòca sau alt descendent cu o conventie
succesoralà. Potrivit vechiului drept, era necesarà o conventie
eXpresà, dar dupà constitutia noastrà14, aceasta este subìntelesà
in toate cazurile de emancipare.
III. DESPRE SENATUS-CONSULTUL TERTULIAN15
Legea celor XII table a aplicat atàt de strict principini
preferintei succesiunii prin bàrbati, cu excluderea succesiunii
prin femei, ìncàt nu a admis un drept de mostenire reciproci
ìntre mamà si copiii acesteia. Totusi, pretorii le-au ìngàduit sà
succedà unii altora ìn clasa cognatilor. 1. Aceste nepotriviri ale
dreptului civil au fost ìnsà posterior amendate. ìmpàratul
Claudius a fost primul care a ìngàduit mamei sà aibà succesiunea
legalà a copiilor ei, drept consolare a pierderii lor. 2. Posterior,
senatus-consultui Tertullian, promulgat ìn timpul domniei
ìmpàratului Hadrian, s-a ocupat pe larg de trista succesiune a
mamei (nu si a bunicii), stabilind cà o mamà care avea ius
liberorum, adicà trei copii, dacà se nàscuse liberà, sau patru,
dacà era dezrobità, putea mo^teni ab intestato pe Rii sau fetele
ei, chiar dacà se alla sub puterea pàrinteascà a unui ascendenti
ìn acest din urmà caz, ea urma ìnsà sà primeascà ìncuviintarea
acestuia pentru a putea accepta mostenirea. 3. Copiii defunctului
sunt prefera(i mamei - fie cà sunt sui iuris sau priviti ca atare,
indiferent dacà sunt de primul grad de rudenie descendenti mai
ìndepàrtati - prin constitutiile imperiale fluì si fiica unei fìice
decedate au ìntàietate fatà de marna fiicei, adicà fatà de propria
lor bunicà. ìn fiecare caz, tatàl este preferat mamei, dar nu
bunicul sau stràbunicul, cànd este vorba de o problemà
±4» iile luiIustinian 249 _____________________________________________________Iustiniani instituti^^
matre admittebatur: sed si fuerat frater et soror consanguinei
mater liberis honorata, frater quidem matrem excludebat
communis autem erat hereditas ex aequis partibus fratri et sororf
4. Sed nos constitutione, quam in codice nostro nomine decorato
posuimus, matri subveniendum esse existimavimus, respicientes
ad naturam et puerperium et periculum et saepe mortem ex hoc
casu matribus illatam. Ideoque impium esse credidimus, casum
fortuitum in eius admitti detrimentum: si enim ingenua ter vel
libertina quater non pepererit, immerito defraudabatur successione
suorum liberorum; quid enim peccavit, si non plures sed paucos
pepererit? et dedimus ius legitimum plenum matribus sive ingenuis
sive libertinis, etsi non ter enixae fuerint vel quater, sed cum tantum
vel eam qui quaeve morte intercepti sunt, ut et sic vocentur in
liberorum suoram legitimam successionem. 5. Sed cum antea
constitutiones iura legitima perscrutantes partim matrem
adiuvabant, partim eam praegravabant et non in solidum eam
vocabant, sed in quibusdam casibus tertiam partem ei abstrahentes
certis legitimis dabant personis, in aliis autem contrariam faciebant:
nobis visum est, recta et simplici via matrem omnibus legitimis
personis anteponi et sine ulla deminutione filiorum suorum
successionem accipere, excepta fratris et sororis persona, sive
consanguinei sint sive sola cognationis iura habentes, ut
quemadmodum eam toto alio ordini legitimo praeposuimus, ita
omnes fratres et sorores, sive legitimi sint sive non, ad capiendas
hereditates simul vocemus, ita tamen ut, si quidem solae sorores
cognatae vel adgnatae et mater defuncti vel defunctae supersint,
dimidiam quidem mater, alteram vero dimidiam partem omnes
sorores habeant, si vero matre superstite et fratre vel fratribus
solis vel etiam cum sororibus sive legitima sive sola cognationis
iura habentibus intestatus quis vel intestata moriatur, in capita
distribuatur eius hereditas. 6. Sed quemadmodum nos matribus
prospeximus, ita eas oportet suae suboli consulere: scituris eis quod,
si tutores liberis non petierint vel in locum remoti vel excusati intra
annum petere neglexerint, ab eorum impuberum morientium
successione merito repellentur. 7. Licet autem volgo quaesitus
succesoralà ìntre ei si marna16. Un frate ìnsà, nàscut din acelasi
^tatà, excludea pe mamà de la mostenirea fiului sau a fiicei, dar
-o sorà nàscutà din acelasi tatà era primità la mostenire ìmpreunà
cu marna. Dacà erau un frate si o sorà, ei primeau succesiunea
fn parti egale, excluzànd pe mamà. 4. Prin constitutia
noastrà17 ìnsà, publicatà ìn Codul nostru, am socotit corect sà
venim in ajutorul mamei, tinànd seama de slàbiciunea ei
naturalà si de primejdia ce o amenintà cànd naste. Oare de
ce sà fie o femeie pedepsità dacà nu are numàrul cerut de
copii? Iatà de ce am acordat mamelor - indiferent dacà s-au
nàscut libere sau dezrobite - un drept succesoral deplin, ìntro clasà succesoralà legalà, chiar dacà n-ar fi avut niciun copil,
in afara celui de a càrui succesiune este vorba. 5. Constitutiile
de odinioarà au avantajat pe mamà numai partial si partial
au dezavantajat-o, reducàndu-i partea ei succesoralà la o
treime, ìn favoarea unor rude agnatice. Noi ìnsà am decis sà
luàm calea cea mai simplà de a o ajuta, punànd-o ìnaintea
tuturor celor care pretindeau mostenirea copiilor ei, fàrà nicio
retinere din patrimoniul succesoral; se excepteazà ìnsà fratii
si surorile care, dacà sunt rude prin agnatiune sau cogna(iune
cu persoana decedatà (care este plasatà de legislatia noastrà
pe primul loc ìn succesiunea legalà), sunt chema|i la
succesiune alàturi de mamà; dacà sunt numai surori, marna
primeste jumàtate, iar surorile ìmpari ìntre eie cealaltà
jumàtate; dacà persoanei decedate i-au supravietuit un frate
sau mai multi, cu sau fàrà surori, succesiunea este ìmpàrtità
pe capete ìntre el sau ei si marna acestora18. 6. Dupà cum am
luat hotàràri pentru marne, trebuie sà avem ìn vedere si
interesele copiilor; mamele trebuie sà stie cà ìn cazul ìn care
n-au depus diligentele necesare pentru a numi tutori pentru
copiii lor sau pentru a ìnlocui un tutore care a fost ìndepàrtat19
sau care s-a scuzat, eie vor fi ìnlàturate ìn mod justificat de
la mostenirea copiilor lor care mor inainte de pubertate20. 7.
±£2________________________________________ stimmiinstitutì^
sit filius filiave, potest ad bona eius mater ex Tertulliano senatu '
consulto admitti. s'
IV. DE SENATUSCONSULTO ORFITIANO.
Per contrarium autem ut liberi ad bona malrum
intestatarum admittantur, senatusconsulto Orfitiano effectum
est, quod latum est Orfito et Rufo consulibus, divi Marci
temporibus. Et data est tam filio quam filiae legitima hereditas
etiamsi alieno iuri subiecti sunt: et praeferuntur et consanguineis
et adgnatis defunctae matris. 1. Sed cum ex hoc senatusconsulto
nepotes ad aviae successionem legitimo iure non vocabantur
postea hoc constitutionibus principalibus emendatum est, ut ad
similitudinem filioram flliarumque et nepotes et neptes vocentur
2. Sciendum autem est, huiusmodi successiones quae a
Tertulliano et Orfitiano deferuntur, capitis deminutione non
peremi propter illam regulam qua novae hereditates legitimae
capitis deminutione non pereunt, sed illae solae quae ex lege
duodecim tabularum deferantur. 3. Novissime sciendum est,
etiam illos liberos qui vulgo quaesiti sunt ad matris hereditatem
ex hoc senatusconsulto admitti.
4. Si ex pluribus legitimis heredibus quidam omiserint
hereditatem, vel morte vel alia causa impediti fuerint
quominus adeant: reliquis, qui adierint, adcrescit illorum
portio et, licei ante decesserint qui adierint, ad heredes tamen
eorum pertinet.
V. DE SUCCESSIONE COGNATORUM.
Post suos heredes, eosque quos inter suos heredes praetor
et constitutiones vocant, et post legitimos (quo numero sunt
adgnati et hi quos in locum adgnatorum tam supra dieta
senatusconsulta quam nostra erexit constitutio) proximos
cognatos praetor vocat 1. Qua parte naturalis cognatio spectatur.
fjtastìtutiile lui Iustinian 251
temeiul acestui senatus-consult, mamele mostenesc si pe
^opii lor nelegitimi.
IV. DESPRE SENATUS-CONSULTUL ORFITIAN21
La ràndul lor, copiii sunt si ei admisi la succesiunea mamelor
care mor fàrà testament, in temeiul senatus-consultului Orfitian,
care a fost votat pe timpul consulatului lui Orfltius si Rufus22, in
vremea domniei ìmpàratului Marcus (Aurelius). Acest senatusconsult a reglementat succesiunea legalà pentru fii si flice, chiar
dacà se aflà ìn puterea pàrinteascà, fiind preferati fratilor si
surorilor si agnatilor maiìndepàrtati ai mamei decedate. 1. Senatusconsultul nu chema pe strànepotila succesiunea bunicii, dar aceastà
dispozitie a fost amendatà posterior de constitu(iile imperiale23. 2.
Trebuie semnalat cà drepturile succesorale in conformitate cu
senatus-consultele, Tertullian si Orfitian, nu se pierd prin capitis
deminutio. Acest fapt este ìn concordante cu regula cà noile
succesiuni legale nu sunt inlàturate pe aceastà cale, ci numai cele
reglementate de legea celor XII table. 3. Chiar si copiii nelegitimi
modenese pe marna lor in temeiul acestui senatus-consult.
4. Dacà, din mai multi succesori legali24, unii au renuntat la
mostenire sau au fostimpiedicati s-o accepte, fie cà au muritìnainte
de acceptare sau au fost ìmpiedicati, din diverse motive, s-o
primeascà, pàrtile lor succesorale màresc pàrtile acelora care o
acceptà sau pe ale mostenitorilor lor, dacà ei mor ìnainte ca pàrtile
lor succesorale sà se fi màrit cu por(iunile ràmase prin renuntare.
V. DESPRE MOSTENIREA COGNATILOR25
Dupà sui heredes si dupà cei pe care pretorul si constitutiile
imperiale ii cheamà la succesiune impreunà cu ei si dupà succesorii
legali (adicà agnatii si cei pe care sus-men|ionatele senatus-consulte
si constitutia noastrà ii situeazà in ràndul agnatilor) pretorul
cheamà la mostenire pe cei mai apropiati cognati. 1.Jnjmfìgstà
253 ._____________________________________Iustiniani institutìon^
Nam adgnati capite deminuti quique ex his progeniti sunt ex
lege duodecim tabularum inter legitimos non habentur, sed
praetore tertio ordine vocantur, exceptis solis tantummodòfratre
et sorore emancipatis, non etiam liberis eorum quos le*
Anastasiana cum fratribus integri iuris constitutis vocat quidem
ad legitimam fratris hereditatem sive sororis, non aequis tamen
partibus, sed cum aliqua deminutione quam facile est ex ipsius
constitutionis verbis colligere, aliis vero adgnatis inferioris
gradus, licet capitis deminutionem passi non sunt, tamen eos
anteponit et procul dubio cognatis. 2 (1). Hos etiam, qui per
feminini sexus personas ex transverso cognatione iunguntur
tertio gradu proximitatis nomine praetor ad successionem vocat’
3 (2). Liberi quoque qui in adoptiva familia sunt ad naturalium
parentum hereditatem hoc eodem gradu vocantur. 4 (3). Vulgo
quaesitos nullum habere adgnatum manifestum est, cum
adgnatio a patre, cognatio sit a matre, hi autem nullum patrem
habere intelleguntur. Eadem ratione nec inter se quidem possunt
videri consanguinei esse, quia consanguinitatis ius species est
adgnationis: tantum igitur cognati sunt sibi, sicut et matris
cognatis. Itaque omnibus istis ea parte competit bonorum
possessio qua proximitatis nomine cognati vocantur. 5 (4). Hoc
loco et illud necessario admonendi sumus, adgnationis quidem
iure admitti aliquem ad hereditatem et si decimo gradu sit, sive
de lege duodecim tabularum quaeramus, sive de edicto quo
praetor legitimis heredibus daturum se bonorum possessionem
pollicetur. Proximitatis vero nomine his solis praetor promittit
bonorum possessionem qui usque ad sextum gradum cognationis
sunt, et ex septimo a sobrino sobrinaque nato nataeve.
VI. DE GRADIBUS COGNATIONIS.
Hoc loco necessarium est exponere quemadmodum gradus
cognationis numerentur, qua in re inprimis admonendi sumus,
cognationem aliam supra numerari, aliam infra, aliam ex
institutiile luiIustinian
clasa de mostenitori intra rudele de sànge. Agnatii care au suferit
o capitis deminutio si pozìtia lor nu le oferà rang de succesori legali
dupà legea celor XII table, dar sunt chemati de pretor in clasa
cognatilor. Legea ìmpàratului Anastasie face o exceptie si cheamà
la succesiunea unui frate sau sorà decedatà pe fratii si surorile
emancipate (nu si pe copiii lor) ìmpreunà cu acei al càror drept la
mostenire ramane necontestat, nu ìnsà ìn conditii egale, ci cu o
oarecare reducere, asa cum rezultà din textul constitutiei26; totusi
ei sunt preferati agnatilor mai ìndepàrtati, chiar si celor care n-au
suferit o capitis deminutio si, neìndoios, cognatilor. 2(1). Rudele
prin femei in linie colateralà sunt chemate de càtre pretor ìn al
treilea grad succesoral. 3(2). Copiii care se gàsesc ìntr-o familie
adoptiva ràmàn cu aceleasi drepturi succesorale fata de pàrintii
lor naturali. 4(3). Copiii nelegitimi, evident, nu se bucurà de
avantajele rudeniei agnatice, deoarece agnatiunea ìnseamnà
rudenie fata de tata (ìn timp ce cognatiunea ìnseamnà rudenie
fatà de mamà); copiii nelegitimi se considera ca fiind farà tatà. tn
temeiul aceluiasi principiu, copiii nelegitimi nu pot fi considerati
rude unui fatà de altul ca si cosangvini(adicà avànd un tatà comun),
ìntrucàt cosangvinitatea este un fel de agnatiune. Asadar, ei sunt
numai cognati unui fatà de altul, dupà cum sunt cognati fa(à de
marna lor. Asemenea persoane pot pretinde doar o succesiune
pretoriana. 5(4). Trebuie adàugat cà o persoanà poate dobàndi o
succesiune ìn temeiul agnatiunii, desi se afià ìn gradui zece de
rudenie (sau chiar mai ìndepàrtat), fie potrivit legii celor XII table
sau ìn categoria celor càrora pretorul le oferà succesiunea
pretoriana. Pretorul nu acordàìnsà o succesiune ìn clasa cognatilor
dincolo de gradui al saselea de rudenie si al saptelea ìn cazul copiilor
nàscuti din veri.
VI. DESPRE GRADELE DE RUDENIE COGNATICÀ
Aici se impune sà prezentàm cum se calculeazà gradele de
rudenie cognaticà. Acestea se calculeazà ìn linie ascendentà, ìn
linie descendentà sau ìn linie colateralà. 1. Rudele de primul
254 Iustiniani institi \
transverso, quae etiam ex latere dicitur. Superior cognatio est’
parentium, inferior liberorum, ex transverso fratrum sororurnve
eorumque qui ex his progenerantur, et convenienter patrui
amitae, avunculi, materterae. Et superior quidem et inferior
cognatio a primo gradu incipit: at ea quae ex transverso
numeratur, a secundo. 1. Primo gradu est supra pater, mater
infra filius, filia. 2. Secundo supra avos, avia, infra nepos, neptis*
ex transverso frater, soror. 3. Tertio supra proavus, proavia. Infra
pronepos, proneptis, ex transverso fratris sororisque filius, Alia
et convenienter patruus, amita, avunculus matertera, patruus est
patris frater, qui Graece patruvocatur: avunculus est matris frater,
qui apud Graecos proprie mater appellatur: et promiscue cpiov
dicitur. Amita est patris soror, matertera vero matris soror:
utraque qeia vel apud quosdam thqiv appellatur. 4. Quarto gradu
supra abavus, abavia, infra abnepos, abneptis, ex transverso
fratris soror isquc nepos, neptis et convenienter patruus magnus,
amita magna (id est avi frater et soror), item avunculus magnus,
matertera magna (id est aviae frater et soror), consobrinus,
consobrina (id est qui quaeve ex fratribus aut sororibus
progenerantur). Sed quidam recte consobrinos eos proprie putant
dici, qui ex duabus sororibus progenerantur, quasi consororinos:
eos vero qui ex duobus fratribus progenerantur proprie fratres
patrueles vocari (si autem ex duobus fratribus filiae nascantur,
sorores patrueles appellantur): at eos qui ex fratre et sorore
propagantur amitinos proprie dici (amitae tuae filii consobrinum
te appellant, tu illos amitinos).
7. Hactenus ostendisse sufficiet quemadmodum gradus
cognationis numerentur, namque ex his palam est intellegere
quemadmodum ulterius quoque gradus numerare debemus:
quippe semper generata quaeque persona gradum adiciat, ut longe
facilius sit respondere quoto quisque gradu sit quam propria
cognationis appellatione quemquam denotare. 8. Adgnationis
quoque gradus eodem modo numerantur. 9. Sed cum magis veritas
oculata fide quam per aures animis hominum infigitur, ideo
necessarium duximus, post narrationem graduum etiam eos
Iustiniani institutiones 322
a sunt tatăl și mama în linie ascendentă, fiul și fiica în linie
descendentă. 2. În al doilea grad, bunicul și bunica în linie
ascendentă, nepotul și nepoata în linie descendentă, iar în linie
colaterală, fratele și sora. 3. În al treilea grad, în linie ascendentă
străbunicul și străbunica, în linie descendentă stranepotul și
strănepoata, în linie colaterală, fiul sau fiica unui frate sau ai
unei surori sau fratele sau sora tatălui sau a mamei. 4. În gradul
patru pe linie ascendentă se găsesc străstrăbunicul și
străstrăbunica, pe linie descendentă străstranepotul și
străstrănepoata, pe linie colaterală, unchiul „bătrân" și mătușa
„bătrână", adică este vorba de frații și surorile unui bunic; tot
aici intră verii primari, adică fiii și fiicele unui frate sau sora în
raport cu fiii și fiicele unui alt frate sau soră.
................... <omise 5 și 6>......................
7. Cele spuse sunt suficiente pentru a explica metoda de
calcul. Rudenia mai îndepărtată se întemeiază pe același
principiu: fiecare naștere formează un grad în plus. 8. Gradele
de rudenie agnatică sunt calculate în mod similar. 9. Pentru
toate acestea, consultă tabela de grade, anexată la sfârșitul
lucrării27.
Institutiile lui Iustinian 257 Iustiniani institutiones
praesenti libro inscribi. Quatenus possint et auribus et inspectione
adulescentes perfectissimam graduum doctrinam adipisci.
10. Illud certum est, ad serviles cognationes illam partem
edicti qua proximitatis nomine bonorum possessio promittitur non
pertinere: nam nec ulla antiqua lege talis cognatio computabatur.
Sed nostra constitutione, quam pro iure patronatus ...
11. Repetitis itaque omnibus quae iam tradidimus, apparet
non semper eos qui parem gradum cognationis obtinent pariter
vocari, eoque amplius nec eum quidem qui proximior sit
cognatus semper potiorem esse. Cum enim prima causa sit
suorum heredum quosque inter suos heredes iam
enumeravimus, apparet, pronepotem vel abnepotem defuncti
potiorem esse quam fratrem aut patrem matremque defuncti:
cum alioquin pater quidem et mater, ut supra quoque
tradidimus, primum gradum cognationis obtineant, frater vero
secundum, pronepos autem tertio gradu sit cognatus et abnepos
quarto: nec interest in potestate morientis fuerit an non fuerit,
quod vel emancipatus vel ex emancipato aut ex feminino sexu
propagatus est. 12. Amotis quoque suis heredibus quosque inter
suos heredes vocari diximus, adgnatus, qui integrum ius
adgnationis habet, etiamsi longissimo gradu sit, plerumque
potior habetur quam proximior cognatus: nam patrui nepos vel
pronepos avunculo vel materterae praefertur. Totiens igitur
dicimus aut potiorem haberi eum qui proximiorem gradum
cognationis obtinet, aut pariter vocari eos qui cognati sint,
quotiens neque suorum heredum iure quique inter suos heredes
sunt, neque adgnationis iure aliquis praeferri debeat secundum
ea quae tradidimus, exceptis fratre et sorore emancipatis, qui
ad successionem fratrum vel sororum vocantur, qui et si capite
deminuti sunt, tamen praeferuntur ceteris ulterioris gradus
adgnatis.
10. Dreptul pretorian referitor la succesiune nu se aplică
sclavilor. Totuși, prin constituția noastră28, în caz de dezrobire,
copiii urmează la succesiunea ambilor părinți și se moștenesc
între ei, dreptul de patronaj fiind până acum suspendat
(detalii obscure și fără importanță).
11. Din cele spuse mai sus, rezultă că persoanele de același
grad de rudenie cognatică nu sunt chemate întotdeauna în mod
simultan la succesiune și că un cognat mai apropiat nu este
preferat întotdeauna unui cognat mai îndepărtat. Deoarece
prima clasă constă în sui heredes și cei ce sunt asimilați cu
aceștia, este dar că un nepot sau un strănepoț (care sunt de
gradul trei, respectiv patru) sunt preferați tatălui sau mamei
(care sunt de gradul I) și fratelui (care este de gradul II). Nu se
face însă nicio deosebire în această clasă dacă persoana care
reclamă o succesiune în puterea părintească în timpul morții
sau nu, dacă fusese emancipată sau era copilul unui copil
emancipat sau a unui copil de sex feminin. 12. De asemenea, un
agnat, care are necontestat un drept agnatic succesoral, deși de
un grad mai îndepărtat, este totuși preferat unui cognat mai
apropiat în grad; de exemplu nepotul sau strănepoțul (născut
dintr-un nepot) unui frate al tatălui vine la moștenire înaintea
fratelui sau surorii mamei. Așadar, ori de câte ori afirmăm că
un cognat mai apropiat este preferat sau că unii cognați sunt
chemați împreună la succesiune, trebuie să se înțeleagă că este
așa, numai dacă nu sunt sui heredes (sau alții asimilați acestora)
sau un agnat cu pretenții anterioare; o excepție: dacă în această
ultimă clasă succesorală, frații și surorile care au fost emancipați,
deși au suferit o capitis deminutio, sunt totuși preferați agnaților
mai îndepărtați în grad, la moștenirea unui frate sau soră
decedată.
258 Iustiniani institutiones 259
VII. DE SUCCESSIONE LIBERTORUM.
Nunc de libertorum bonis videamus. Olim itaque licebat
liberto patronum suum impune testamento praeterire: nam ita
demum lex duodecim tabularum ad hereditatem liberti vocabat
patronum, si intestatus mortuus esset libertus, nullo suo herede
relicto. Itaque intestato quoque mortuo liberto, si is suum heredem
reliquisset, nihil in bonis eius patrono ius erat. Et si quidem ex
naturalibus liberis aliquem suum heredem reliquisset, nulla
videbatur querela: si vero adoptivus filius esset, aperte iniquum
erat nihil iuris patrono superesse. 1. Qua de causa postea praetoris
edicto haec iuris iniquitas emendata est. Sive enim faciebat
testamentum libertus, iubebatur ita testari ut patrono partem
dimidiam bonorum suorum relinqueret: et si aut nihil aut minus
partis dimidiae reliquerat, dabatur patrono contra tabulas
testamenti partis dimidiae bonorum possessio. Si vero intestatus
moriebatur, suo herede relicto filio adoptivo, dabatur aeque
patrono contra hunc suum heredem partis dimidiae bonorum
possessio. Prodesse autem liberto solebant ad excludendum
patronum naturales liberi, non solum quos in potestate mortis
tempore habebat, sed etiam emancipati et in adoptionem dati, si
modo ex aliqua parte heredes scripti erant aut praeteriti contra
tabulas bonorum possessionem ex edicto petierant: nam
exheredati nullo modo repellebant patronum. 2. Postea lege Papia
aucta sunt iura patronorum qui locupletiores libertos habebant.
Cautum est enim ut ex bonis eius qui sestertiorum centum milium
patrimonium reliquerit et pauciores quam tres liberos habebat,
sive is testamento facto, sive intestato mortuus erat, virilis pars
patrono deberetur, itaque cum unum filium filiamve heredem
reliquerit libertus, perinde pars dimidia patrono debebatur ac si
is sine ullo filio filiave decessisset: cum duos duasve heredes
reliquerat, tertia pars debebatur patrono: si tres reliquerat,
repellebatur patronus. 3. Sed nostra constitutio, quam pro
omnium notione Graeca lingua, compendioso tractatu habito,
Institutiile lui Iustinian
VII. DESPRE MOȘTENIREA DEZROBIȚILOR
Acum să luăm în discuție succesiunea dezrobiților.
Odinioară, un dezrobit putea să nu instituie pe patron ca
moștenitor în testamentul său. Legea celor XII table chema pe
patron la succesiunea dezrobitului său, numai dacă dezrobitul
a decedat fără să-și fi întocmit un testament și fără să lase un
suus heres; așadar, dacă a murit fără testament și a lăsat un
suus heres, patronul nu are drept la moștenire. Dacă suus heres
era un copil natural, nu era nicio problemă, dar dacă era un fiu
adoptat, ar fi fost evident nefiresc ca patronul să fie totalmente
exclus de la succesiune. 1. În consecință, edictul pretorului a
introdus un amendament. Dacă dezrobitul și-a făcut testamentul,
el trebuia să lase patronului său jumătate din patrimoniu. Dacă
nu i-a lăsat absolut nimic sau mai puțin decât jumătate, i se
acorda patronului succesiunea pretoriană pentru jumătate din
patrimoniu, împotriva conținutului testamentului. Dacă a murit
fără testament, lăsând în urma sa ca heres suus un fiu adoptat,
patronul primește jumătate din succesiunea ce revine fiului.
Patronul era înlăturat de la moștenire de copiii naturali, nu
numai de cei care se aflau în puterea părintească în momentul
morții, dar și de cei ce fuseseră emancipați sau dați în adopțiune,
cu condiția ca aceștia să fi fost instituiți pentru o anumită cotă
din moștenire sau, fiind trecuți cu vederea, să fi obținut
succesiunea pretoriană împotriva dispozițiilor testamentare.
Copiii dezmoșteniți nu vor înlătura în niciun chip pe patron de
la succesiune. Posterior, legea Papia a lărgit drepturile patronilor
care aveau dezrobiți bogați; ea prevedea că, în cazul în care
dezrobitul a lăsat o avere de o sută de mii de sesterți și mai
puțin de trei copii, indiferent dacă a murit cu testament sau
fără, o cotă ce se cuvenea unui copil revine patronului. În
consecință, dacă dezrobitul lăsa un fiu sau o fiică, patronul lua
jumătate din avere ca și cum dezrobitul ar fi murit fără copii;
dacă lăsa doi copii, patronul lua o treime, iar dacă lăsa trei, nu
260 261
Iustiniani institutiones
composuimus, ita huiusmodi causas definivit, ut si quidem libertus
vel liberta minores centenariis sint, id est minus centum aureos
habeant substantiam (sic enim legis Papiae summam interpretati
sumus, ut pro mille sestertiis unus aureus computetur), nulli
locum habeat patronus in eorum successionem, si tamen
testamentum fecerint. Sin autem intestati decesserint nullo
liberorum relicto, tunc patronatus ius, quod erat ex lege duodecim
tabularum, integrum reservavit. Cum vero maiores centenariis
sint, si heredes vel bonorum possessores liberos habeant sive
unum sive plures cuiuscumque sexus vel gradus, ad eos
successionem parentum deduximus, omnibus patronis una cum
sua progenie semotis. Sin autem sine liberis decesserint, si quidem
intestati, ad omnem hereditatem patronos patronasque
vocavimus: si vero testamentum quidem fecerint, patronos autem
vel patronas praeterierint, cum nullos liberos haberent vel
habentes eos exheredaverint, vel mater sive avus maternus eos
praeterierit, ita ut non possint argui inofficiosa eorum testamenta
tunc ex nostra constitutione per bonorum possessionem contra
tabulas non dimidiam, ut ante, sed tertiam partem bonorum liberti
consequantur; vel quod deest eis ex constitutione nostra repleatur,
si quando minus tertia parte bonorum suorum libertus vel liberta
eis reliquerint, ita sine onere ut nec liberis liberti libertaeve ex ea
parte legata vel fideicommissa praestentur, sed ad coheredes hoc
onus redundaret; multis aliis casibus a nobis in praefata
constitutione congregatis, quos necessarios esse ad huiusmodi
iuris dispositionem perspeximus ut tam patroni patronaeque
quam liberi eorum nec non qui ex transverso latere veniunt usque
ad quintum gradum ad successionem libertorum vocentur, sicut
ex ea constitutione intellegendum est: ut si eiusdem patroni vel
patronae vel duorum duarum pluriumve sint liberi, qui proximior
est ad liberti seu libertae vocetur successionem, et in capita non
in stirpes dividatur successio, eodem modo et in his qui ex
transverso latere veniunt servando. Paene enim consonantia iura
ingenuitatis et libertinitatis in successionibus fecimus. 4. Sed haec
Institutiile lui Iustinian
lua nimic. 3. Întreaga materie este reglementată azi de o
constituție redactată în limba greacă29. Dacă un dezrobit sau o
dezrobită lasă o avere mai mică decât o sută de aurei (luăm
această sumă ca fiind echivalentă cu o sută de mii de sesterți
din legea Papia, echivalând fiecare mie de sesterți cu un aureu)
și și-a întocmit un testament, patronul este exclus de la
succesiune. Dacă el sau ea moare fără testament și fără copii,
moștenește patronul, cum moștenea și după legea celor XII table.
Dacă averea se ridică la o sută de aurei sau peste o sută de
aurei și rămân copii de ambe sexe sau un alt îndreptățit să
moștenească după lege, de orice grad ar fi, sau să obțină
succesiunea pretoriană, acești copii vin la moștenire cu
excluderea patronilor și a urmașilor lor. Dacă un dezrobit sau o
dezrobită moare fără testament și fără copii, întregul patrimoniu
trece la patron sau patroanã. Dacă ei și-au întocmit testamentul,
trecând cu vederea pe patron sau pe patroanã și neavând copii
sau având copii pe care i-au dezmoștenit (sau în situația unei
mame sau bunici din partea mamei trecute sub tăcere în condiții
ce presupun excluderea unei plângeri împotriva testamentului),
atunci, potrivit constituției noastre, patronul sau patroana are
dreptul - nu la jumătate, ca în trecut - ci la o treime din avere,
fără sarcina legatelor sau fideicomiselor, a căror plată revine
comoștenitorilor. Dacă li s-a lăsat mai puțin decât o treime,
diferența urmează a le fi asigurată. Când patronii sunt chemați
la moștenire, se subînțelege că este vorba de patroni de ambe
sexe, copiii acestora și rudele colaterale până la gradul cinci.
Dacă totuși sunt mai mulți descendenți ai aceluiași patron sau
patroanã (sau a doi sau mai mulți), cel mai apropiat în grad este
chemat la moștenirea dezrobitului sau dezrobitei, care moștenire
se va împărți nu pe tulpini ci pe capete între cei mai apropiați în
grad. Aceeași regulă urmează să fie aplicată colateralilor,
întrucât noi am promulgat legea moștenirii dezrobiților, aproape
identică cu aceea referitoare la persoanele născute libere. 4.
Toate cele de mai sus se aplică dezrobiților care sunt cetățeni
262 263 Iustiniani institutiones
de his libertinis hodie dicenda sunt qui in civitatem Romanam
pervenerunt, cum nec sunt alii liberti, simul et dediticiis et Latinis
sublatis, cum Latinorum legitimae successiones nullae penitus
erant, qui licet ut liberi vitam suam peragebant, attamen in
ultimo spiritu simul animam atque libertatem amittebant, et quasi
servorum ita bona eorum iure quodammodo peculii ex lege Iunia
manumissores detinebant. postea vero senatusconsulto Largiamo
cautum fuerat ut liberi manumissoris, non nominatim exheredati
facti, extraneis heredibus eorum in bonis Latinorum
praeponerentur. Quibus supervenit etiam divi Traiani edictum
quod eundem hominem, si invito vel ignorante patrono ad
civitatem venire ex beneficio principis festinavit, faciebat vivum
quidem civem Romanum, Latinum autem morientem. Sed nostra
constitutione propter huiusmodi condicionum vices et alias
difficultates cum ipsis Latinis etiam legem Iuniam et
senatusconsultum Largianum et edictum divi Traiani in
perpetuum deleri censuimus, ut omnes liberti civitate Romana
fruantur, et mirabili modo quibusdam adiectionibus ipsas vias
quae in Latinitatem ducebant ad civitatem Romanam capiendam
transposuimus.
VIII. DE ADSIGNATIONE LIBERTORUM.
In summa, quod ad bona libertorum, admonendi sumus,
senatum censuisse ut, quamvis ad omnes patroni liberos qui
eiusdem gradus sint aequaliter bona libertorum pertineant,tamen
liceret parenti uni ex liberis adsignare libertum, ut post mortem
eius solus is patronus habeatur qui adsignatus est, et ceteri liberi,
qui ipsi quoque ad eadem bona, nulla adsignatione interveniente,
pariter admitterentur, nihil iuris in his bonis habeant. Sed ita
demum pristinum ius recipiunt, si is cui adsignatus est decesserit
nullis liberis relictis. 1. Nec tantum libertum, sed etiam libertam,
et non tantum filio nepotive, sed etiam filiae neptive adsignare
permittitur. 2. Datur autem haec adsignandi facultas ei qui duos
romani, fiindcă statutul special de „persoane care s-au predat
romanilor"30 sau acela de Latini Iuniani31 a fost abolit; pe de
altă parte, nu se putea pune problema succesiunii latinilor
Iuniani, deoarece, chiar dacă au trăit liberi, ei și-au pierdut
libertatea odată cu moartea; iar stăpânii care i-au dezrobit le-au
păstrat bunurile în temeiul legii Iunia, pe calea regulilor referitoare
la peculium, ca și cum ar fi fost sclavi. Posterior însă, senatusconsultul Largian32 a dispus ca fiii sau fiicele dezrobitorului,
dezmoșteniți nenominal, urmează să aibă dreptul la averea la
care are dreptul un latin, fiind preferați moștenitorilor mai
îndepărtați ai dezrobitorului. Această normă a fost urmată de
un edict al împăratului Traian, care a stabilit că în cazul în care
un sclav a obținut cetățenia prin dispoziție imperială împotriva
dispozițiilor testamentare sau fără ca patronul lui să știe, acesta
urmează să trăiască având calitatea de latin, dar va muri ca
latin. Toate aceste dispoziții au fost anulate prin constituția
noastră33 și procedura care odinioară era utilizată pentru
obținerea statutului juridic de latin, împreună cu alte proceduri,
constituie în zilele noastre căile firești de dobândire a cetățeniei
romane.
VIII. DESPRE ATRIBUIREA DEZROBIȚILOR
Înainte de a termina problema succesiunii dezrobiților,
putem constata că senatul a stabilit că un patron poate atribui
un dezrobit unuia din copiii săi, dându-i astfel dreptul să-l
moștenească în calitate de patron, după moartea tatălui său, cu
excluderea celorlalți copii. Dacă însă copilul căruia i-a fost
atribuit dezrobitul moare fără copii, dreptul celorlalți copii
reînvie34. 1. Atribuirea poate avea ca obiect nu numai un
dezrobit, dar și o dezrobită și poate fi făcută nu numai unui fiu
sau nepot, ci și unei fiice sau nepoate. 2. Dreptul de atribuire
este acordat tatălui care are în puterea sa părintească doi sau
mai mulți copii. Ce se întâmplă însă dacă a atribuit pe dezrobit
Iustiniani institutiones
pluresve liberos in potestate habebit, ut eis quos in potestate habet
adsignare ei libertum libertamve liceat. Unde quaerebatur si
cui adsignavent, postea emancipavent num evanescat adsignatio:
sed placuit, evanescere, quod et Iuliano et aliis plerisque visum
est. 3. Nec interest, testamento quis adsignet an sine testamento:
sed etiam quibuscumque verbis hoc patronis permittitur facere
ex ipso senatus-consulto quod Claudianis temporibus factum est,
Suillo Rufo et Ostorio Scapula consulibus.
IX. DE BONORUM POSSESSIONIBUS.
Ius bonorum possessionis introductum est a praetore
emendandi veteris iuris gratia. Nec solum in intestatorum
hereditatibus vetus ius eo modo praetor emendavit, sicut supra
dictum est, sed in eorum quoque qui testamento facto decesserint.
Nam si alienus postumus heres fuerit institutus, quamvis
hereditatem iure civili adire non poterat, cum institutio non valebat,
honorario tamen iure bonorum possessor efficiebatur, videlicet cum
a praetore adiuvabatur: sed hic e nostra constitutione hodie recte
heres instituitur, quasi et iure civili non incognitus. 1. Aliquando
tamen neque emendandi neque impugnandi veteris iuris, sed magis
confirmandi gratia pollicetur bonorum possessionem. Nam iis
quoque qui recte facto testamento heredes instituti sunt, dat
secundum tabulas bonorum possessionem: item ab intestato suos
heredes et adgnatos ad bonorum possessionem vocat: sed et remota
quoque bonorum possessione, ad eos hereditas pertinet iure civili.
2. Quos autem praetor solus vocat ad hereditatem, heredes quidem
ipso iure non fiunt (nam praetor heredem facere non potest: per
legem enim tantum vel similem iuris constitutionem heredes fiunt,
veluti per senatusconsultum et constitutiones principales: sed cum
eis praetor dat bonorum possessionem, loco heredum constituuntur
et vocantur bonorum possessores. Adhuc autem et alios complures
gradus praetor fecit in bonorum possessionibus dandis, dum id
agebat, ne quis sine successore moriatur: nam angustissimis finibus
Institutiile lui Iustinian 265
unuia dintre ei, pe care apoi îl emancipează? Acest fapt
desființează atribuirea? Se răspunde că da, așa cum susține
Iulian și alți juriști. 3. Atribuirea poate fi făcută prin testament
sau în afara testamentului și în orice termeni, potrivit senatusconsultului promulgat în timpul domniei împăratului Claudius,
când erau consuli Veleius Rufus și Osterius Scapula35.
IX. DESPRE POSESIUNEA DE BUNURI (SUCCESIUNEA
PRETORIANĂ)
Normele succesiunii pretoriene au fost introduse de pretor
cu scopul de a ameliora vechiul drept, nu numai pentru cazurile
de succesiune legală, așa cum s-a explicat mai sus, dar și pentru
cazul când persoana decedată și-a întocmit un testament. Dacă
un testator a instituit ca erede un străin de familie, încă nenăscut
la data întocmirii testamentului, deși acesta nu putea să
moștenească după dreptul civil, deoarece instituirea nu era
valabilă, totuși pretorul a găsit remediul, dându-i posesiunea
de bunuri (succesiunea pretoriană). Totuși, astăzi, constituția
noastră36 îi îngăduie să fie instituit direct, recunoscut fiind ca
erede și de dreptul civil. 1. Uneori însă pretorul acordă
posesiunea de bunuri nu numai pentru a ameliora sau modifica
vechiul drept civil, ci pentru a-l confirma. De exemplu, el acordă
posesiunea de bunuri în conformitate cu testamentul, erezilor
instituiți într-un testament valabil, așa-zișilor sui heredes și
agnaților, căci, lăsând la o parte posesiunea de bunuri, ei au
calitatea de moștenitori după dreptul civil. 2. Când pretorul
cheamă la succesiune persoane care n-au acest drept după
dreptul civil, ele nu devin moștenitori de plin drept, căci pretorul
nu poate face un moștenitor; numai printr-o lege sau printr-o
hotărâre ce are forță de lege, ca de pildă, un senatus-consult
sau o constituție imperială se poate dobândi calitatea de erede.
266 267 Iustiniani institutiones
constitutum per legem duodecim tabularum ius percipiendarum
hereditatum praetor ex bono et aequo dilatavit. 3. Sunt autem
bonorum possessiones ex testamento quidem hae. Prima quae
praeteritis liberis datur vocaturque CONTRA TABULAS.
Secunda quam omnibus iure scriptis heredibus praetor pollicetur,
ideoque vocatur SECUNDUM TABULAS. Et cum de testamentis
prius locutus est, ad intestatos transitum fecit, et primo loco suis
heredibus, et his qui ex edicto praetoris suis connumerantur, dat
bonorum possessionem quae vocatur UNDE LIBERI. Secundo
legitimis heredibus. Tertio decem personis, quas extraneo
manumissori praeferebat (sunt autem decem personae hae: pater
mater, avus, avia, tam paterni quam materni, item filius, filia, nepos
neptis, tam ex filio quam ex filia, frater, soror, sive consanguinei
sive uterini). Quarto cognatis proximis. Quinto TUM QUAM EX
FAMILIA. Sexto patrono et patronae liberisque eorum et parentibus.
Septimo viro et uxori: octavo cognatis manumissoris. 4. Sed eas
quidem praetoria induxit iurisdictio. Nobis tamen nihil incuriosum
praetermissum est, sed nostris constitutionibus omnia corrigentes,
CONTRA TABULAS quidem et SECUNDUM TABULAS bonorum
possessiones admisimus utpote necessarias constitutas, nec non
ab intestato UNDE LIBERI et UNDE LEGITIMI bonorum
possessiones. 5. Quae autem in praetoris edicto quinto loco posita
fuerat, id est UNDE DECEM PERSONAE, eam pio proposito et
compendioso sermone supervacuam ostendimus: cum enim
praefata bonorum possessio decem personas praeponebat extraneo
manumissori, nostra constitutio, quam de emancipatione liberorum
fecimus, omnibus parentibus eisdemque manumissoribus contracta
fiducia manumissionem facere dedit, ut ipsa manumissio eorum
hoc in se habeat privilegium et supervacua fiat praedicta bonorum
possessio, sublata igitur praefata quinta bonorum possessione,
in gradum eius sextam antea bonorum possessionem reduximus
et quintam fecimus, quam praetor proximis cognatis pollicetur. 6
(5). Cumque antea septimo loco fuerat bonorum possessio TUM
QUAM EX FAMILIA et octavo UNDE LIBERI PATRONI
Deoarece însă pretorul le acordă o posesiune de bunuri,
asemenea persoane sunt situate în poziția de moștenitori și se
numesc „posesori de bunuri". Pretorul a creat mai multe grade
de moștenire, acordând „posesiunea de bunuri" în intenția ca
nimeni să nu moară fără un moștenitor. De aceea el a extins, în
temeiul unui principiu de echitate, dreptul de a dobândi o
moștenire dincolo de limitele inechitabile ale legii celor XII table.
3. Sunt două feluri de posesiuni de bunuri (adică succesiuni
pretoriene) când persoana decedată a lăsat un testament. Prima
formă, ce se acordă copiilor care au fost trecuți cu vederea (adică
n-au fost nici instituiți, nici dezmoșteniți în mod expres în
testament) se numește posesiunea de bunuri împotriva
testamentului. A doua formă, ce se acordă tuturor celor care au
fost în mod corect instituiți ca moștenitori, se numește posesiune
de bunuri în condițiile testamentului. După succesiunea
testamentară, pretorul a continuat cu cea legală. În primul rând,
el acordă posesiunea de bunuri la sui heredes și celor pe care
edictul pretorian îi admite în această categorie. Această categorie
succesorală se numește bonorum possessio unde liberi. Urmează
apoi moștenitorii legali care sunt admiși în ordinea unde legitimi.
În al treilea rând, pretorul acordă posesiunea de bunuri la zece
persoane pe care le preferă...; acestea sunt: tatăl, mama, bunicul
și bunica (din partea mamei sau a tatălui), nepotul și nepoata
(de la fiu sau de la fiică), fratele și sora (după tată sau după
mamă)... În al patrulea rând, prin cei mai apropiați cognați; în
al cincilea rând, cei mai apropiați membri ai familiei patronului;
în al șaselea rând, patronul și patroana, copiii și rudele lor; în
al optulea rând, cognații dezrobitorului. 4-7 (prescurtat) 4. Din
posesiunea bunurilor menționate mai sus, am reținut în sistemul
nostru actual numai șase37. 5. Succesiunea unde decem personae
este, așa cum am arătat, inutilă, întrucât constituția noastră38,
pe care am promulgat-o cu privire la emanciparea copiilor,
stabilește că părinții care eliberează vor avea un privilegiu
succesoral, ce le era odinioară asigurat printr-un contract
269 268 Iustiniani institutiones
PATRONAEQUE ET PARENTES EORUM, utramque per
constitutionem nostram, quam de iure patronatus fecimus, penitus
vacuavimus: cum enim ad similitudinem successionis ingenuorum
libertinorum successiones posuimus, quas usque ad quintum
tantummodo gradum coartavimus, ut sit aliqua inter ingenuos et
libertos differentia, sufficiunt eis tam CONTRA TABULAS bonorum
possessio quam UNDE LEGITIMI et UNDE COGNATI, ex quibus
possint sua iura vindicare, omni scrupulositate et inextricabili
errore duarum istarum bonorum possessionum resoluta. 7 (6).
Aliam vero bonorum possessionem, quae unde vir et uxor
appellatur et nono loco inter veteres bonorum possessiones posita
fuerat, et in suo vigore servavimus et altiore loco, id est sexto, eam
posuimus, decima veteri bonorum possessione, quae erat unde
cognati manumissoris, propter causas enarratas merito sublata,
ut sex tantummodo bonorum possessiones ordinariae permaneant
suo vigore pollentes. 8 (7). Septima eas secuta, quam optima rationi
praetores introduxerunt. Novissime enim promittitur edicto his
etiam bonorum possessio quibus ut detur lege vel senatusconsulto
vel constitutione comprehensum est, quam neque bonorum
possessionibus quae ab intestato veniunt, neque eis quae ex
testamento sunt, praetor stabili iure connumeravit, sed quam
ultimum et extraordinarium auxilium, prout res exigit,
accommodavit scilicet his qui ex legibus, senatusconsultis,
constitutionibus principum ex novo iure vel ex testamento vel ab
intestato veniunt. 9 (8). Cum igitur plures species successionum
praetor introduxisset easque per ordinem disposuisset et in
unaquaque specie successionis saepe plures extent dispari gradu
personae: ne actiones creditorum differrentur, sed haberent quos
convenirent, et ne facile in possessionem bonorum defuncti
mitterentur et eo modo sibi consulerent, ideo petendae bonorum
possessioni certum tempus praefinivit. (9). Liberis itaque et
parentibus tam naturalibus quam adoptivis in petenda bonorum
possessione anni spatium, ceteris centum dierum dedit. 10. Et si
intra hoc tempus aliquis bonorum possessionem non petierit,
Institutiile lui Iustinian
fiduciar, încât actualmente această posesiune de bunuri devine
inutilă. 6(5). Cât privește bonorum possessio tum quem ex familia
și bonorum possessio unde patronus et patrona etc, acestea au
fost abolite de constituția noastră cu privire la drepturile
patronului; punând succesiunea dezrobiților pe același plan cu
succesiunea persoanelor născute libere, cu deosebirea că
succesiunea dezrobiților nu depășește gradul cinci de rudenie39.
În consecință, posesiunile de bunuri obișnuite corespund sub
toate aspectele. 7(6). Cea de a opta posesiune de bunuri, anume
unde cognati manumissoris, a fost și ea abolită din aceleași
considerente. 8(7). Există și o a șaptea posesiune de bunuri, pe
care pretorii au introdus-o în mod justificat. La urmă, edictul
promite succesiunea pretoriană (posesia de bunuri) celui pe care
orice lege sau senatus-consult sau constituție imperială îl asigură
că va fi succesor și pe care pretorul nu l-a inclus definitiv în
niciuna din clasele sus-menționate ale erezilor testamentari sau
legitimi, dar căruia pretorul i-a acordat acest ultim și special
remediu, adaptat la condițiile specifice create de normele
legislative. 9(8). Așadar, pretorul a introdus mai multe feluri de
succesiuni și le-a pus în ordine, dar în interiorul fiecărei clase
se întâmplă adesea să se găsească mai multe persoane în diferite
grade de rudenie cu persoana decedată. Și pentru a nu fi
împiedicați creditorii în intentarea acțiunilor lor și pentru a avea
persoane împotriva cărora să se poată îndrepta pe cale
judecătorească iar pe de altă parte să nu fie prea ușor îngăduit
să se dobândească succesiunea pretoriană (posesiunea de
bunuri) a celui decedat, pretorul a stabilit anumite termene
pentru a reclama o astfel de succesiune. (9). Aceste termene
erau de un an în cazul copiilor și a rudelor naturale și adoptive,
în toate celelalte cazuri, o sută de zile. 10. Dacă cineva nu
introduce cererea în termenul acordat, dreptul său trece la o
altă persoană de același grad, iar dacă nu este nicio cerere,
pretorul acordă succesiunea pretoriană persoanelor îndreptățite
în continuare, după edictul pretorian, așa cum se prevede în
270 271 Iustiniani institutiones
eiusdem gradus personis adcrescit: vel si nemo ex eo sit, deinceps
ceteris proinde bonorum possessionem ex successorio edicto
pollicetur ac si is qui praecedebat ex eo numero non esset. Si quis
itaque delatam sibi bonorum possessionem repudiaverit, non
quousque tempus bonorum possessioni praefinitum excesserit
expectatur, sed statim ceteri ex eodem edicto admittuntur. 11. In
petenda autem bonorum possessione dies utiles singuli
considerantur. (10). Sed bene anteriores principes et huic causae
providerunt, ne quis pro petendo bonorum possessiones curet, sed
quocumque modo si admittentis eam iudicium, intra statuta tamen
tempora, ostenderit, plenum habeat earum beneficium.
Institutiile lui Iustinian
următoarea parte a edictului care tratează succesiunile, ca și cum n-ar
fi existat nimeni din clasa precedentă. Dacă cineva a renunțat
la posesiunea de bunuri ce i-a fost oferită, nu-i nevoie să se
aștepte până la scurgerea termenului de acceptare, căci edictul
acceptă ca erede persoanele imediat îndreptățite la succesiune.
11. În calcularea termenelor sunt luate în considerare numai
zilele utile. 12(10) Împărații de odinioară au dispus în mod
înțelept că reclamantul nu trebuie să fie îngrijorat de
formalitățile cererii, căci poate obține succesiunea indiferent
de modul în care și-a manifestat intenția de a o accepta40.
X. DE ADQUISITIONE PER ADROGATIONEM.
Est et alterius generis per universitatem successio, quae
neque lege duodecim tabularum neque praetoris edicto, sed ex
iure quod consensu receptum est, introducta est. 1. Ecce enim
cum paterfamilias sese in adrogationem dat, omnes res eius
corporales et incorporales quaeque ei debitae sunt, adrogatori
ante quidem pleno iure adquirebantur, exceptis his quae per
capitis deminutionem pereunt, quales sunt operarum
obligationes et ius adgnationis. Usus etenim et ususfructus, licet
his antea connumerabantur, attamen capitis deminutione
minima eos tolli nostra prohibuit constitutio. 2. Nunc autem nos
eandem adquisitionem quae per adrogationem fiebat coartavimus
ad similitudinem naturalium parentum: nihil etenim aliud nisi
tantummodo usus fructus tam naturalibus patribus quam
adoptivis per filiosfamilias adquiritur in his rebus quae
extrinsecus filiis obveniunt, dominio eis integro servato: mortuo
autem filio adrogato in adoptiva familia etiam dominium eius
adrogatorem transit, nisi supersint aliae personae quae ex nostra
constitutione patrem in his quae adquiri non possunt antecedunt.
3. Sed ex diverso pro eo quod is debuit qui se in adoptionem
X. SUCCESIUNEA PRIN ADROGAȚIUNE
Există și un alt fel de succesiune universală, creată nu de
legea celor XII table, nici prin edictul pretorului, ci prin consens.
1. Aceasta are loc atunci când un șef de familie se dă el însuși în
adopțiune. Odinioară, toată proprietatea acestuia, corporală și
incorporală, ca și creanțele ce-i sunt datorate, reveneau
adrogatorului, cu titlu legal, cu excepția lucrurilor desființate prin
pierderea capacității juridice, așa cum sunt obligațiile dezrobitului
de a face unele servicii și unele drepturi ce se nasc din agnațiune.
Aceleași norme se foloseau pentru dreptul de uz și de uzufruct41,
dar constituția noastră42 dispune că aceste drepturi nu sunt
desființate prin capitis deminutio minima. 2. Prin normele noastre,
adrogatorul este situat în aceeași poziție ca și un părinte natural,
căci în zilele noastre tatăl natural sau adoptiv dobândește prin
fiii săi numai uzufructul asupra bunurilor ce le revin acestora
din afară, dar asupra cărora ei își păstrează dreptul de
proprietate43. Dacă însă fiul adrogat moare în familia adoptivă
proprietatea trece la adrogator, afară numai dacă nu sunt alte
persoane care, prin constituția noastră, să fie preferate tatălui
cu privire la acele achiziții ale fiului care nu revin imediat tatălui44.
Iustiniani institutiones 272
dedit, ipso quidem iure adrogator non tenetur, sed nomine filii
convenietur et, si noluerit eum defendere, permittitur
creditoribus per competentes nostros magistratus bona quae ei
cum usufructu futura fuissent, si se alieno iuri non subiecisset,
possidere et legitimo modo ea disponere.
XI. DE EO CUI LIBERTATIS CAUSA BONA ADDICUNTUR.
Accessit novus casus successionis ex constitutione divi Marci:
nam si hi qui libertatem acceperunt a domino in testamento, ex
quo non aditur hereditas, velint bona sibi addici libertatum
conservandarum causa, audiuntur, et ita rescripto divi Marci
ad Popilium Rufum continetur. 1. Verba rescripti ita se habent:
„Si Virginio Valenti, qui testamento suo libertatem quibusdam
adscripsit, nemine successore ab intestato existente, in ea causa
bona esse coeperunt ut veniri debeant: is cuius de ea re notio
est aditus rationem desiderii tui habebit, ut libertatum tam
earum quae directo, quam earum quae per speciem
fideicommissi relictae sunt, tuendarum gratia addicantur tibi,
si idonee creditoribus caveris de solido quod cuique debetur
solvendo. Et hi quidem quibus directa libertas data est perinde
liberi erunt ac si hereditas adita esset: hi autem quos heres
rogatus est manumittere a te libertatem consequantur: nisi si
non alia condicione velis bona tibi addici quam ut etiam qui
directo libertatem acceperunt tui liberti fiant; nam huic etiam
voluntati tuae, si ii de quorum statu agitur consentiant,
auctoritatem nostram accommodamus. Et ne huius rescriptionis
nostrae emolumentum alia ratione irritum fiat, si fiscus bona
agnoscere voluerit, et hi qui rebus nostris attendunt scient,
commodo pecuniario praeferendam libertatis causam, et ita
bona cogenda ut libertas his salva sit qui eam adipisci potuerunt
si hereditas ex testamento adita esset." 2. Hoc rescripto
Institutiile lui Iustinian 273
Datoriile celui adrogat nu obligă, strict juridicește, pe adrogator,
acesta poate fi chemat în judecată în numele fiului său, iar
dacă adrogatorul refuză să se apere, creditorii se pot adresa
magistratului competent ca să obțină un ordin care să le permită
să intre în posesie și să dispună, în modul stabilit de lege, de
proprietatea care împreună cu uzufructul asupra acesteia ar fi
aparținut fiului, dacă nu s-ar fi dat el însuși în adopțiune.
XI. DESPRE PERSOANELE CĂRORA LI SE ATRIBUIE O
PROPRIETATE ÎN VEDEREA OBȚINERII LIBERTĂȚII
Un alt caz de succesiune a fost stabilit de o constituție a
împăratului Marcus, aceasta permitând sclavilor care au fost
dezrobiți prin testament ca, în cazul în care succesiunea n-a fost
acceptată de nimeni, să ceară să le fie atribuită lor proprietatea
defunctului, pentru ca astfel să se bucure de libertatea ce le-a fost
acordată. Această hotărâre este conținută într-un rescript al
împăratului adresat lui Popilius Rufus, al cărui conținut este
următorul: 1. „Dacă patrimoniul lui Virginius Valens, care a acordat
unele libertăți prin testamentul său, este pe cale de a fi vândut
pentru insolvabilitate, nefiind moștenitor legitim, magistratul care
a instrumentat procesul va aplica legea, dând eficacitate dorinței
tale ca patrimoniul să-ți fie atribuit ție, pentru ca astfel libertatea
acordată prin testament să aibă efecte, fie pe cale directă, fie prin
fideicomis, cu condiția să asiguri pe creditori că le vei satisface în
întregime pretențiile. Sclavii cărora li s-a acordat direct libertatea,
vor fi liberi ca și cum moștenirea ar fi fost acceptată și aceia pe
care eredele i-a cerut să fie dezrobiți vor primi libertatea de la
tine, numai dacă nu vrei ca patrimoniul să-ți fie atribuit,
exceptându-se condiția ca sclavii eliberați direct să fie dezrobiții
tăi. Noi îngăduim toate acestea dacă persoanele interesate consimt.
Acest rescript nu poate fi privit ca inoperant, oricare ar fi pretențiile
fiscului, întrucât problema libertății trebuie pusă înaintea tuturor
considerațiilor de ordin pecuniar, iar dacă patrimoniul a fost pus
Iustiniani institutiones
subventum est et libertatibus et defunctis, ne bona eorum
creditoribus possideantur et veneant. Certe si fuerint ex hac
causa bona addicta, cessat bonorum venditio; extitit enim
defuncti defensor, et quidem idoneus, qui de solido creditoribus
cavet. 3. Inprimis hoc rescriptum totiens locum habet, quotiens
testamento libertates datae sunt. Quid ergo, si quis intestatus
decedens codicillis libertates dederit neque adita sit ab intestato
hereditas? Favor constitutionis debet locum habere. Certe si
testatus decedat et codicillis dederit libertatem, competere eam
nemini dubium est. 4. Tunc constitutioni locum esse verba
ostendunt, cum nemo successor ab intestato existat. Ergo
quamdiu incertum sit, utrum existat an non, cessabit constitutio:
si certum esse coeperit neminem extare, tunc erit constitutioni
locus. 5. Si is qui in integrum restitui potest abstinuit se ab
hereditate, an, quamvis potest in integrum restitui, potest
admitti constitutio? Et debet addictio bonorum fieri. Quid ergo,
si post addictionem libertatum conservandarum causa factam
in integrum sit restitutus? Utique non erit dicendum revocari
libertates quae semel competierunt. 6. Haec constitutio
libertatum tuendarum causa introducta est: ergo si libertates
nullae sint datae, cessat constitutio. Quid ergo, si vivus dedit
libertates vel mortis causa et, ne de hoc quaeratur, utrum in
fraudem creditorum an non factum sit, idcirco velint addici sibi
bona, an audiendi sunt? Et magis est, ut audiri debeant, etsi
deficiant verba constitutionis. 7. Sed cum multas divisiones
eiusmodi constitutioni deesse perspeximus, lata est a nobis
plenissima constitutio, in quam multae species collatae sunt,
quibus ius huiusmodi successionis plenissimum est effectum,
quas ex ipsa lectione constitutionis potest quis cognoscere.
sub sechestru (de creditori), acest lucru trebuie să fie făcut nu în
detrimentul libertății, care ar fi avut efect dacă eredele testamentar
ar fi acceptat succesiunea." 2. Acest rescript vine în ajutorul atât
al sclavilor dezrobiți și al persoanelor decedate pentru a opri ca
bunurile lor să fie luate în stăpânire și vândute de creditori.
Neîndoios, dacă bunurile sunt destinate acestui scop, nu poate fi
vorba de o vânzare de bunuri, întrucât persoana decedată are pe
cineva care să-i preia cauza și totodată bine instruit care să asigure
creditorilor satisfacție deplină la pretențiile lor. 3. În principal,
rescriptul se aplică atunci când libertatea este dată prin testament.
Care va fi situația dacă o persoană care moare fără testament a
dat libertate sclavilor prin codicil și nimeni nu a acceptat
succesiunea legală? În acest caz trebuie aplicat textul constituției
noastre. Neîndoios că textul se aplică în cazul în care testatorul a
dat libertatea prin codicil. 4. Constituția, așa cum rezultă din text,
se aplică atunci când nu există succesor legitim, în consecință, atâta
vreme cât este nesigur dacă există un astfel de succesor, constituția
nu se aplică, îndată ce este sigur că nu este nimeni care să ia
moștenirea, aplicarea constituției rămâne în suspensie. 5. Să
presupunem că o persoană s-a abținut de la moștenire, dar în
condițiile care-l îndreptățesc să ceară o „repunere în starea de
mai înainte"45. Are constituția în acest caz vreo eficacitate? Da,
patrimoniul trebuie predat. Ce se întâmplă însă dacă posterior
moștenitorul dobândește o „repunere în starea de mai înainte"?
Fără discuție că nu se mai poate anula, odată ce libertatea a fost
acordată46. 6. Această constituție a fost promulgată pentru
favorizarea dezrobiților; dacă nu este vorba de așa ceva, ea nu se
aplică. Ce se întâmplă dacă persoana decedată dezrobește pe sclavi
în timpul vieții sale sau pentru cauză de moarte și sclavii astfel
dezrobiți doresc să primească patrimoniul ce le este atribuit pentru
a înlătura orice discuție a unei dezrobiri făcute în frauda
creditorilor? Este permis așa ceva? Opinia echitabilă este că da,
deși constituția nu spune așa ceva. 7. Constituția împăratului
Marcus este în multe privințe incompletă. Iată de ce am tratat
Institutiile lui Iustinian 277
Iustiniani institutiones
XII. DE SUCCESSIONIBUS SUBLATIS, QUAE FIEBANT
BONORUM VENDITIONEM ET EX SENATUSCONSULTO
CLAUDIANO.
Erant ante praedictam successionem olim et aliae
universitatem successiones. Qualis fuerat bonorum emptio quae
de bonis debitoris vendendis per multas ambages fuerat
introducta, et tunc locum habebat quando iudicia ordinaria in
usu fuerunt: sed cum extraordinariis iudiciis posteritas usa est,
ideo cum ipsis ordinariis iudiciis etiam bonorum venditiones
exspiraverunt et tantummodo creditoribus datur officio iudicis
bona possidere et, prout eis utile visum fuerit, ea disponere,
quod ex latioribus digestorum libris perfectius apparebit. 1.
Erat et ex senatusconsulto Claudiano miserabilis per
universitatem adquisitio, cum libera mulier servili amore
bacchata ipsam libertatem per senatusconsultum amittebat et
cum libertate substantiam: quod indignum nostris temporibus
esse existimantes, et a nostra civitate deleri et non inseri nostris
digestis concessimus.
XIII. DE OBLIGATIONIBUS.
Nunc transeamus ad obligationes. Obligatio est iuris
vinculum, quo necessitate adstringimur alicuius solvendae rei,
secundum nostrae civitatis iura. 1. Omnium autem obligationum
summa divisio in duo genera deducitur: namque aut civiles sunt
aut praetoriae. Civiles sunt, quae aut legibus constitutae aut certe
iure civili comprobatae sunt. Praetoriae sunt, quas praetor ex
sua iurisdictione constituit, quae etiam honorariae vocantur. 2.
Sequens divisio in quattuor species deducitur: aut enim ex
contractu sunt aut quasi ex contractu aut ex maleficio aut quasi
ex maleficio. Prius est, ut de his quae ex contractu sunt
dispiciamus. Harum aeque quattuor species sunt: aut enim re
această materie în cele mai mici amănunte în propria noastră
constituție47, la care oricine se poate referi.
XII. DESPRE MOȘTENIRILE DISPĂRUTE ȘI DESPRE
SENATUS-CONSULTUL CLAUDIAN
Odinioară, au existat și alte forme de succesiune universală
care au precedat ultima succesiune prezentată de noi. Așa a
fost așa-zisa „cumpărare de bunuri", o procedură complicată
de vânzare a patrimoniului debitorului, ce a fost folosită în epoca
procedurii ordinare. Când însă procedura extraordinară a
devenit generală, acest sistem a ieșit din uz, odată cu procedura
ordinară; actualmente, creditorilor li se îngăduie prin decizia
magistratului să ia în stăpânire bunurile debitorului insolvabil
și să le folosească așa cum cred de cuviință. Toate acestea sunt
tratate pe larg în Digeste. 1. Un caz nenorocit de achiziție
universală a fost acceptat de senatus-consultul Claudian, potrivit
căruia o femeie liberă, ce trăia cu un sclav, își pierdea libertatea
și totodată și averea. Noi considerăm această dispoziție fără nicio
valoare și de aceea n-am îngăduit să o inserăm în Digeste.
XIII. DESPRE OBLIGAȚII48
Acum să trecem la obligații. Obligația este o legătură
juridică, în temeiul căreia suntem constrânși să facem o prestație
în conformitate cu dreptul cetății noastre. 1. Diviziunea de bază
a obligațiilor este aceea în obligații de drept civil și de drept
pretorian. Obligațiile civile sunt create de legi sau cel puțin
aprobate de dreptul civil. Obligațiile de drept pretorian sunt
acelea pe care pretorul le-a creat, în temeiul competenței sale
judiciare. Aceste acțiuni se mai numesc și onorarii. 2. O altă
împărțire a obligațiilor este cvadripartită; ele se nasc fie din
contract, fie din quasi-contract, fie din delict, fie din quasi-delict.
Mai întâi, vom cerceta obligațiile ce se nasc din contract care, la
278 279 Iustiniani institutiones
contrahuntur aut verbis aut litteris aut consensu. De quibus
singulis dispiciamus.
XIV. QUIBUS MODIS RE CONTRAHITUR OBLIGATIO.
Re contrahitur obligatio veluti mutui datione. Mutui autem
obligatio in his rebus consistit quae pondere, numero mensurave
constant, veluti vino, oleo, frumento, pecunia numerata, aere,
argento, auro, quas res aut numerando aut metiendo aut
adpendendo in hoc damus ut accipientium fiant, et quandoque
nobis non eaedem res, sed aliae eiusdem naturae et qualitatis
reddantur. Unde etiam mutuum appellatum sit, quia ita a me
tibi datur, ut ex meo tuum fiat, ex eo contractu nascitur actio
quae vocatur condictio. 1. Is quoque, qui non debitum accepit
ab eo qui per errorem solvit re obligatur: daturque agenti contra
eum propter repetitionem condicticia actio; nam proinde et
condici potest SI PARET EUM DARE OPORTERE ac si mutuum
accepisset, unde pupillus, si ei sine tutoris auctoritate non
debitum per errorem datum est, non tenetur indebiti condictione,
non magis quam mutui datione. Sed haec species obligationis
non videtur ex contractu consistere, cum is qui solvendi animo
dat magis distrahere voluit negotium quam contrahere. 2. Item
is cui res aliqua utenda datur, id est commodatur, re obligatur
et tenetur commodati actione, sed is ab eo qui mutuum accepit
longe distat: namque non ita res datur ut eius fiat, et ob id de ea
re ipsa restituenda tenetur. Et is quidem qui mutuum accepit, si
quolibet fortuito casu quod accepit amiserit, veluti incendio,
ruina, naufragio aut latronum hostiumve incursu, nihilo minus
obligatus permanet. At is
respective vor fi identice și pentru venit și pentru pierderi. 4.
Contractul de societate durează atâta cât asociații consimt; dacă
unii renunță, contractul se stinge. În cazul în care un asociat renunță
la societate cu șiretenie, pentru a-și păstra pentru el un venit
anticipat, (este cazul unui contract de societate a tuturor bunurilor
când de exemplu unui din asociați, fiind instituit erede, renunță,
cu intenția să se bucure singur de moștenire) el este obligat să
împartă câștigul cu ceilalți. Dacă însă este vorba de un venit fără
șiretenie, acesta îi revine și asociatul căruia i s-a admis renunțarea,
acesta reține pentru el tot ce dobândește după renunțare. 5.
Moartea unui asociat stinge contractul de societate77, deoarece când
cineva intră într-o societate, el face o alegere cu privire la persoana
care-i va fi partener. Dacă mai multe persoane s-au înțeles să
încheie un contract de societate, moartea oricăreia dintre ele îl
anulează, chiar dacă sunt mai mulți erezi, afară numai dacă nu
s-a făcut o convenție contrară în momentul încheierii contractului.
6. Dacă o asociație se formează pentru realizarea unui anumit scop,
ea se stinge dacă scopul a fost atins. 7. Este de la sine înțeles că
vânzarea la licitație pune capăt contractului de societate; atunci
când întregul patrimoniu al unuia dintre asociați este vândut la
licitație, fiscul ia locul asociatului, care este considerat mort
civilmente. 8. Dacă unui din asociați, aflându-se în condiții
financiare dificile, a făcut o cesiune de bunuri și patrimoniul său a
fost vândut ca să achite datoriile sale publice sau private, contractul
de societate se stinge. Totuși, în acest caz, dacă toți asociații sunt
de acord să rămână în asociație, un nou contract urmează a fi
încheiat. 9. S-a discutat odinioară problema dacă un asociat
răspunde în acțiunea contractuală numai de dol, ca și depozitarul,
sau și de culpă, adică de inerție și neglijență; a prevalat a doua
opinie. Culpa însă nu trebuie să fie apreciată la nivelul unei
în afacerile societății aceeași grijă pe care o arată în propriile
afaceri. Dacă un asociat își alege ca partener o persoană
neconsciincioasă, poate să-și reproșeze sieși și nu altuia.

XXVI. DESPRE MANDAT78

Contractul de mandat se încheie în cinci modalități; cineva
poate să-ți dea un mandat numai în interesul său, în interesul
său și al tău, numai în interesul unei terțe persoane, în interesul
său și al unui terț și în interesul tău și al unui terț. Dacă ți s-a
dat un mandat numai în propriul tău interes, nu este mandat și
nu creează obligații sau o acțiune de mandat între voi doi. 1. Un
mandat este numai în interesul mandantului când, de exemplu,
cineva îți dă un mandat să te îngrijești de afacerile lui, să-i
cumperi o proprietate sau să fii garantul lui. 2. Un mandat este
în interesul tău și al mandantului când, de exemplu, cineva îți
dă un mandat să împrumuți bani cu dobândă unui terț, care ia
cu împrumut bani pentru afacerile mandantului. Un alt exemplu:
când ești pe punctul de a chema pe cineva în judecată într-o
afacere în care el este garant, iar el te însărcinează să acționezi,
pe riscul său, pe debitorul principal sau să faci o stipulație, pe
riscul său, cu o persoană căreia îi dă o delegație pentru tine
spre a plăti o datorie pe care el o avea față de tine. 3. Mandatul
este în interesul numai al unei terțe persoane, dacă, de exemplu,
cineva îți dă un mandat să conduci afacerile lui Titius sau să
cumperi o proprietate pentru Titius sau să fii garantul lui Titius.
4. Un mandat este în interesul mandantului și al unei terțe
persoane când, de exemplu, cineva îți dă o însărcinare să conduci
afacerile în care el și Titius sunt deopotrivă interesați sau să
cumperi o proprietate pentru el și Titius sau să fii garant pentru
el și Titius. 5. Un mandat este în interesul tău și al unei terțe
persoane, dacă ți s-a dat mandat să dai un împrumut cu dobândă
lui Titius. Un mandat prin care ți se cere să dai cu împrumut
fără dobândă este un mandat numai în interesul unui terț. 6.

Un mandat este dat numai în interesul tău dacă, de exemplu,
cineva îți dă un mandat să investești banii tăi în cumpărarea de
fonduri funciare și nu în împrumuturi, sau invers. Un mandat
însă de acest fel este mai mult un sfat decât un mandat și, în
consecință, nu creează obligații, deoarece nimeni nu este
răspunzător într-o acțiune din mandat, dacă dă un sfat, cu atât
mai mult cu cât acesta ar putea urmări negativ persoana în
cauză, ținându-se seama și de faptul că oricine poate să-și facă
o părere personală privind sfatul ce i-a fost dat. Iată de ce, dacă
cineva ți-a dat un sfat ca din banii tăi ce zac nefolosiți să cumperi
ceva sau să-i împrumuți cu dobândă, el nu răspunde în temeiul
contractului de mandat, chiar dacă afacerea nu ți-a adus niciun
avantaj. Lucrurile stând astfel, s-a pus problema dacă o persoană
care ți-a dat un mandat să împrumuți bani cu dobândă lui Titius
este răspunzătoare sau nu în temeiul contractului de mandat;
s-a impus opinia juristului Sabinus care a susținut că este vorba
de un mandat, cu consecințe obligatorii, căci astfel n-ai fi dat
bani cu împrumut lui Titius, dacă n-ai fi primit mandatul. 7. De
asemenea, nu este valabil mandatul împotriva bunelor moravuri;
de exemplu dacă Titius îți dă un mandat de a comite un furt sau
o daună sau o injurie, deși vei fi pedepsit pentru asemenea acte,
totuși împotriva lui Titius nu vei avea o acțiune din mandat.

8. Mandatarul nu poate depăși limitele mandatului. De
exemplu, dacă ai primit un mandat să cumperi un fond sau să
garantezi în limita a o sută de bani de aur, nu poți cumpăra sau
garanta pentru mai mult de o sută de bani de aur. În caz contrar,
nu vei avea acțiunea din mandat. La rândul lor, juriștii Sabinus
și Cassius au susținut că nu vei putea intenta acțiunea din mandat
nici chiar în limitele sumei de o sută; totuși, juriștii celeilalte
școli opinează în mod just că poți intenta acțiunea până la
concurența sumei de o sută; această soluție este mai echitabilă.
Dacă ai cumpărat la un preț mai mic, neîndoios că vei avea
respectiva acțiune, deoarece cel care dă un mandat să i se
cumpere un fond cu o sută, se înțelege că acceptă să i se cumpere
fondul și la un preț mai redus.

9. Un mandat valabil încetează de a mai exista dacă este
revocat înainte ca mandatarul să fi păsit la executarea lui. 10.
De asemenea, moartea oricăreia din părți, fie a mandantului, fie
a mandatarului, duce la stingerea mandatului79 S-a decis însă, în
interesul părților, că, în cazul necunoașterii morții mandantului,
mandatarul care a dus la îndeplinire mandatul, dispune de
acțiunea din contract; altminteri acesta ar fi fost prejudiciat de o
ignoranță totalmente scuzabilă. La fel dacă debitorii ce datorează
bani lui Titius îi achită (sclavului) său administrator80, neștiind
că acesta a fost dezrobit, ei sunt eliberați de datorie, deși după
normele stricte ale dreptului n-ar fi putut fi eliberați, întrucât au
plătit unei persoane căreia nu trebuia să i se achite suma81. 11.
Nimeni nu este obligat să accepte un mandat, dar dacă l-a
acceptat, trebuie să-l execute sau să renunțe la el cât mai repede
cu putință, pentru a se da mandantului posibilitatea să aducă
personal la îndeplinire respectiva sarcină sau să însărcineze pe
altul s-o ducă la îndeplinire. Dacă în asemenea condiții mandatarul
nu duce la îndeplinire mandatul, situația rămânând neschimbată,
mandantul are la dispoziție acțiunea din mandat, numai dacă
mandatarul n-a avut un motiv justificativ de nerenunțare sau de
nerenunțare în timp util.

12. Mandatul poate fi supus unui termen sau unei condiții. 13.
În concluzie, trebuie observat că dacă mandatul nu este gratuit, el
trebuie încadrat într-o altă categorie contractuală. Dacă serviciul
urmează a fi remunerat, este vorba de un contract de locațiune;
iată de ce trebuie stabilit ca principiu general că acolo unde nu
este remunerație este un contract de mandat sau de depozit, iar
acolo unde este remunerație este un contract de locațiune. Așadar,
dacă dai hainele la un curățitor pentru a fi curățite sau călcate sau
la un croitor ca să le repare și nu există nici o înțelegere referitoare
la vreo remunerație sau vreo promisiune de a fi stabilită în viitor,
se poate folosi acțiunea din mandat.

XXVII. DESPRE OBLIGAȚIILE QUASI-CONTRACTUALE

După ce am enumerat diversele categorii de contracte, să ne
ocupăm acum de obligațiile care, deși nu izvorăsc din contracte,
dar nici nu sunt cu adevărat delictuale, prezintă totuși unele
asemănări cu cele contractuale. 1. De exemplu, dacă o persoană
se ocupă de afacerile alteia, în absența acesteia, se nasc acțiuni
reciproce între ele, cunoscute ca acțiuni din gestiunea de afaceri:
persoana ale cărei afaceri au fost gerate (geratul), are acțiunea
directă, iar persoana care le-a administrat (gerantul) are acțiunea
contrară. Este de la sine înțeles că în asemenea situații nu există
obligații contractuale propriu-zise, întrucât este vorba de acțiuni
ce pot fi intentate când o persoană, fără a primi un mandat, se
ocupă de afacerile altuia, iar persoana ale cărei afaceri au fost
administrate are totuși o obligație, chiar dacă n-a avut cunoștință
de actul respectiv. Această regulă a fost acceptată din considerente
de utilitate, pentru a veni în ajutorul celor care, urmând să plece
după treburi în alte părți, fără să fi avut timp să ia măsurile de
rigoare pentru administrarea bunurilor lor, le-ar fi putut găsi, la
întoarcere, total deteriorate, deoarece nimeni n-ar fi cutezat să le
administreze în lipsa unei dispoziții legale care să le asigure
recuperarea cheltuielilor făcute82. După cum gerantul care a
administrat avantajos afacerile altuia îl poate ține pe gerat ca fiind-
ui obligat, tot așa și gerantul este obligat la rândul său să dea
socoteală geratului de administrația sa. Gerantul este răspunzător
în limitele unei diligențe desăvârșite; așadar, nu este suficientă
diligența pe care o depune în propriile sale afaceri, dacă o altă
persoană mai diligentă ar fi putut administra bunurile într-un mod
și mai avantajos. 2. De asemenea, tutorii83, care putând fi chemați
la judecată pentru modul în care administrează bunurile pupilului,
nu sunt obligați prin contract, deoarece nu există un contract între
tutore și pupil și deoarece nu sunt răspunzători pentru comiterea
vreunui delict, ei răspund „quasi-contractual". În acest caz există
de asemenea acțiuni reciproce; pupilul are o acțiune directă
împotriva tutorelui, iar tutorele una contrară împotriva pupilului,

dacă a făcut cheltuieli în contul pupilului sau a acceptat o
răspundere pentru pupil sau a garantat cu bunurile sale proprii pe
creditorii pupilului. 3. De asemenea, dacă există o comunitate de
bunuri fără contract de societate, de exemplu în cazul unui legat
sau a unei donații comune și una din părți este răspunzătoare față
de cealaltă într-o acțiune de ieșire din indiviziune, pentru faptul că
și-a însuşit toate foloasele proprietății comune sau pentru că a făcut
anumite cheltuieli necesare acestei proprietăți, obligația părților nu
este propriu-zis contractuală, deoarece n-au încheiat niciun
contract, și nici delictuală, dar poate fi considerată quasi-
contractuală. 4. Regula este aceeași într-un caz asemănător când
comoștenitorii vor să iasă din indiviziune; ei au la îndemână
acțiunea corespunzătoare. 5. La fel, moștenitorul nu este obligat
față de legatar printr-un contract, deoarece legatarul n-a încheiat
nici un contract, nici cu persoana decedată, nici cu eredele; iată de
ce, nefiind vorba nici de o obligație delictuală, eredele are o obligație
quasi-contractuală. 6. Cel care a primit din eroare o plată care nu
i se datora este răspunzător quasi-contractual. În adevăr, el nu
este obligat printr-un contract, deoarece, așa cum am arătat mai
sus, urmând o explicație rațională, se poate spune că o asemenea
persoană este obligată nu pentru că ar fi încheiat un contract, ci
pentru că l-a deslăcut, întrucât cel care dă banii pentru a face o
plată, intenționează să desfacă, nu să încheie, un contract. Nu mai
puțin, persoana care, din eroare, a primit banii, este obligată ca și
cum i-ar fi primit cu împrumut și poate în consecință să fie urmărită
printr-o acțiune. 7. Sunt cazuri în care o plată nedatorată, făcută
din eroare, să nu poată fi restituită. Vechii juriști au soluționat
problema în felul următor: în cazurile în care negarea unei obligații
are drept efect dublarea sumei pentru care s-a intentat acțiunea
în justiție, plata nedatorată nu poate fi restituită, cum este cazul
legii Aquilia ca și al legatelor. Juriștii de odinioară au restrâns
această posibilitate la legatele lăsate printr-o formă specială, în
limitele unei anumite sume, dar întrucât o constituție de a noastră
a pus pe același plan toate felurile de legate și fideicomise, am
extins aceste norme la toate legatele și fideicomisele, dar nu în
folosul tuturor legatarilor. Fac excepție legatele și fideicomisele
lăsate bisericilor și altor locuri sfinte, care, deși neobligatorii fiind,
au fost totuși achitate, nu mai pot fi restituite.

XXVIII. PRIN CE PERSOANE POT FI DOBÂNDITE
OBLIGAȚIILE

După ce am explicat categoriile de obligații ce se nasc din
contract sau din quasi-contract, trebuie să observăm că poți
dobândi nu numai în calitate personală, dar și prin intermediul
persoanelor de sub putere, prin sclavi sau prin fii. Ceea ce
dobândești prin sclavi devine însă în întregime al tău, dar ceea ce
dobândești din obligațiile contractate prin copiii de sub puterea ta,
o constituție de a noastră84 face o distincție între proprietate și
uzufruct: pe când uzufructul revine tatălui din orice acțiune,
proprietatea este rezervată fiului. Se înțelege că, tatăl va introduce
acțiune în conformitate cu regulile stabilite într-o recentă constituție
de a noastră. 1. De asemenea, dobândești prin persoane libere sau
printr-un sclav ce aparține altei persoane - sclav ce-l stăpânești cu
bună-credință - dar numai în două situații, și anume: dacă aceștia
dobândesc prin propria lor activitate sau printr-o activitate legată
de afacerile tale. 2. Aceeași regulă se aplică și în cazul sclavului
asupra căruia ai un drept de uzufruct sau de uz. 3. Este indiscutabil
că un sclav stăpânit în comun dobândește pentru fiecare din stăpânii
săi, proporțional cu partea fiecăruia, afară de cazul în care se
stipulează sau se face o tradiție în mod expres pentru unul din ei; în
acest caz, numai acesta dobândește numai pentru el, ca de exemplu
când se stipulează: „Îmi promiți să dai stăpânului meu, Titius?".
Consecința este aceeași ca mai sus, dacă sclavul face o stipulație
din porunca numai a unui a dintre stăpânii săi. O astfel de
consecință a fost pusă odinioară la îndoială, dar acum a fost
acceptată printr-o constituție a noastră85.

XXIX. CUM SE STINGE O OBLIGAȚIE86

Orice obligație se stinge prin plata87 a ceea ce este datorat
sau dacă debitorul face, cu aprobarea creditorului, o altă
prestație în locul celei datorate. Nu se face nicio deosebire cu
privire la persoana care plătește, dacă este însuși debitorul sau
altă persoană, însărcinată de acesta, întrucât debitorul este
exonerat de obligația sa, dacă o altă persoană plătește, indiferent
dacă debitorul știe sau nu, sau chiar împotriva voinței acestuia.
Dacă plătește debitorul principal, plata descarcă pe garanți, și
invers, dacă plătește un garant, plata descarcă nu numai pe
garant, dar și pe debitorul principal. 1. Un alt mijloc de stingere
a obligației este așa-zisa acceptilatio, adică o plată fictivă.
Aceasta are loc în felul următor: dacă printr-o stipulație se
datorează ceva lui Titius, și Titius dorește să renunțe la debit, el
trebuie să îngăduie debitorului să folosească aceste cuvinte:
„Ceea ce ți-am promis ai primit?". Titius răspunde: „Am
primit".88 Acest mijloc de stingere a obligației se aplică numai
obligațiilor verbale89, nu altora; această regulă este în
concordanță cu principiul că o obligație verbală, adică încheiată
prin cuvinte, trebuie să fie stinsă tot prin cuvinte. Totuși, dacă o
datorie a fost contractată în alt mod, ea poate fi schimbată într-o
stipulație și stinsă printr-o acceptilatio. De asemenea, după cum
un debit poate fi achitat parțial, tot așa poate fi și stins parțial. 2.
Există o stipulație specială, care în mod obișnuit se numește
stipulație aquiliană, în temeiul căreia obligațiile tuturor
debitorilor sunt transformate într-o stipulație și apoi stinse prin
acceptilatio. Această stipulație care este o novație a unor obligații
anterioare a fost astfel redactată de juristul Aquilius Gallus:
„Indiferent de cauza pentru care ești sau vei fi sau poți fi obligat
față de mine să-mi dai sau să-mi faci ceva, acum sau în viitor;
indiferent cine sunt sau voi fi, îndreptățit să-ți cer prestația
respectivă printr-o acțiune personală sau reală sau printr-un
proces special90; indiferent ce ai sau deții sau poți deține de la

mine, sau prin dol ai făcut să nu mai deții"; atât cât valorează
fiecare din aceste pretenții, tot atâția bani a cerut Aulus Agerius prin
stipulație să-i fie plătiți lui de către Numerius Negidius care a
promis, la rândul lui, să-i achite". La rândul său, Numerius
Negidius pune această întrebare lui Aulus Agerius: „Tot ce ți-
am promis azi, prin stipulația aquiliană, ai primit?"; la această
întrebare, Aulus Agerius răspunde: „Am primit". 3. Obligațiile
se sting și prin novație. Aceasta are loc, de exemplu, dacă Seius
stipulează de la Titius să dea ceea ce tu datorezi lui Seius. Prin
intervenția unei noi persoane se naște o nouă obligație și prima
obligație se încorporează într-una posterioară și chiar dacă
obligația posterioară ar fi nevalabilă, totuși prima obligație se
stinge prin novație. Un exemplu: Titius stipulează de la un pupil,
fără încuviințarea tutorelui acestuia, ceea ce tu datorai lui Titius;
în acest caz, Titius pierde ceea ce i se datora, întrucât tu, în
calitate de debitor inițial, ești liberat de obligația ta, deși cea de
a doua obligație nu este valabilă după lege. Nu este aceeași
situație dacă cineva stipulează de la un sclav, deoarece prima
obligație rămâne valabilă, ca și cum cea de a doua stipulație n-
ar fi avut loc. În cazul în care a doua stipulație se face cu aceeași
persoană (neavând loc nicio schimbare de persoane) nu există
novație, numai dacă a doua stipulație nu introduce un element
nou în obligație, de exemplu adăugând sau suprimând o condiție,
un termen sau o garanție. Când spunem că adăugarea unei
condiții naște o novație, trebuie să se înțeleagă că novația are
loc dacă condiția s-a îndeplinit; dacă însă condiția nu se
îndeplinește, obligația veche continuă să existe. 3a. Juriștii de
odinioară susțineau că novația are loc numai atunci când cea
de a doua obligație a fost încheiată cu intenția de a nova; existau
însă dubii cu privire la momentul stabilirii intenției de a nova și
de aceea au fost acceptate felurite prezumții în diverse situații.
Iată de ce am promulgat o constituție92 care declară în termeni
precisi că o novație are loc când părțile au declarat în mod clar
că au făcut o nouă înțelegere cu intenția de a nova pe cea

anterioară. În caz contrar, vechea convenție rămâne valabilă,
iar cea de a doua i se adaugă, de așa natură încât promitentul
este obligat prin ambele convenții, așa cum se arată în constituția
noastră. 4. În fine, obligațiile încheiate prin simplu consimțământ
se sting printr-o convenție contrară. Astfel, dacă Titius și Seius
s-au înțeles că Seius va cumpăra de la acesta un fond la Tusculum
pentru o sută de bani de aur și apoi, înainte de a se fi făcut ceva
de către una din părți, adică înainte ca prețul să fi fost plătit sau
proprietatea transferată, au convenit să renunțe la vânzare, ei
sunt descărcați de orice obligație. Regula se aplică și la contractul
de închiriere ca și la toate contractele consensuale.

CARTEA A PATRA

I. DESPRE OBLIGAȚIILE CE SE NASC DIN DELICT1

În ultima carte am tratat obligațiile care se nasc din contract
și din quasi-contract. Acum ne ocupăm de obligațiile ce se nasc
din delict2. Obligațiile care se nasc din contract sunt, așa cum
am văzut, de patru feluri. Obligațiile din delict alcătuiesc o
singură categorie, deoarece ele se nasc dintr-o situație de fapt,
adică dintr-o fraudă, ca de exemplu dintr-un furt, înșelătorie,
daună sau injurie.

1. Furtul este însușirea frauduloasă a unui lucru, cu intenția
de îmbogățire, fie a lucrului însuși, fie a folosinței lui, fie chiar a
posesiunii lui; o astfel de acțiune este interzisă de normele
dreptului natural3. 2. Cuvântul furt (furtum) derivă din furus, ce
înseamnă „negru", deoarece furtul se săvârșește în secret și pe
furiș și de obicei noaptea; sau din fraus („frauda") sau din ferre
(mai exact auferre) „a lua cu sine" sau din cuvântul grecesc far
(„hoț") care la fel derivă din verbul ferein, („a lua cu sine, a duce")4.
3. Sunt două feluri de furt: flagrant și neflagrant. Termenii de
furtum conceptum și furtum oblatum sunt mai degrabă denumirile
unor acțiuni legate de furt, decât deosebite categorii de furt, așa
cum vom arăta mai jos. Un hoț flagrant este nu numai cel care
este prins asupra faptului, dar și cel care este prins în locul unde
a fost săvârșit furtul, ca de exemplu persoana care a săvârșit un
furt într-o casă și este prinsă înainte de a ieși pe ușă sau dacă a
fost prinsă într-o livadă sau vie, de unde furase măsline sau
struguri. Termenul trebuie să fie extins și asupra hoțului care
este văzut sau prins, având lucrul furat în mână, într-un loc public
sau privat de către proprietar sau de un terț înainte ca hoțul să
ajungă acolo unde voia să-l ducă sau să-l lase în păstrare. Dacă
însă l-a dus la destinație și a fost prins cu lucrul după aceea, el nu
este hoț flagrant5. Ce este un furt flagrant se poate înțelege din
cele deja spuse de noi, încât orice furt care nu este flagrant este

neflagrant6. 4. Este furtum conceptum când lucrul furat, fiind
căutat, este găsit, față de martori, la o terță persoană. Împotriva
acestei persoane, deși nu este hoț, se poate intenta o acțiune
specială, numită actio furti concepti. Furtum oblatum este atunci
când un lucru furat de cineva îți este dat ție și este găsit la tine,
fiindu-ți transmis cu intenția să fie găsit la tine și nu la el; tu ai o
acțiune împotriva acestuia, deși poate să nu fi fost hoțul, acțiune
ce se numește furti oblati. Există și o acțiune numită actio prohibiti
furti, dată împotriva persoanei care s-a opus ca o altă persoană
să facă cercetare cu privire la furt în prezența unor martori. Pe
de altă parte, edictul pretorului pedepsește persoana care, somată
fiind, n-a înfățișat un lucru furat, ce a fost găsit în posesia sa.
Este vorba de așa-zisa actio furti non exhibiti, intentată pentru
neînfățișarea lucrului furat. Întrucât vechea procedură de
cercetare a furtului nu s-a mai folosit, iar acțiunile mai sus-
menționat au căzut în desuetudine, este limpede că oricine care
cu rea-credință primește și ascunde lucruri furate, se face vinovat
de săvârșirea unui furt neflagrant. 5. Pedeapsa pentru furtul
flagrant este de patru ori (valoarea lucrului furat), indiferent dacă
hoțul este un sclav sau un om liber; pentru furtul neflagrant,
pedeapsa de două ori (valoarea lucrului furat).

6. Se comite un furt nu numai când o persoană sustrage un
lucru ce aparține altuia, cu intenția de a și-l însuși, dar și atunci
când cineva folosește un lucru ce nu-i aparține, împotriva voinței
proprietarului respectivului lucru. În consecință, o persoană
săvârșește un furt dacă folosește un lucru care i-a fost încredințat
ca și gaj sau în depozit sau dacă o persoană care a luat cu titlu
de împrumut un vas de argint sub pretext că are invitați la masă
îl duce cu sine într-o călătorie sau dacă cineva a împrumutat un
cal pentru călărie și îl folosește într-o călătorie lungă sau, după
exemplele date de juriștii de odinioară, chiar într-o bătălie. 7.
Totuși, este stabilit că cei care împrumută și folosesc lucrul într-
un alt scop decât cel pentru care a fost luat cu împrumut, sunt
vinovați de furt. Numai dacă erau conștienți că procedau

împotriva voinței proprietarului, căci dacă ar fi știut nu și-ar fi
îngăduit să procedeze astfel. Dacă au crezut că li s-ar fi permis,
nu sunt culpabili. Este o distincție clară, deoarece nu există furt
unde nu este intenție de a fura. 8. Mai mult chiar: dacă cineva
crede că folosește un lucru împrumutat împotriva voinței
proprietarului, dar în fapt proprietarul este de acord ca lucrul
să fie folosit în acest mod, nu este vorba de furt. Iată cum se
poate pune problema: Titius cere sclavului lui Maevius să fure
niște lucruri de la stăpânul său și să i le aducă lui. Sclavul aduce
la cunoștința stăpânului său acest fapt care, urmând să-l prindă
pe Titius asupra faptului, îngăduie sclavului să ia unele lucruri.
Se face Titius vinovat de furt, de coruperea sclavului, sau nu
este vinovat? Juriștii de odinioară aveau păreri deosebite asupra
acestei probleme: unii nu îngăduiau nici o acțiune, alții numai
acțiunea pentru furt. Când însă problema a fost ridicată înaintea
noastră7, am decis că ambele acțiuni puteau fi intentate; deși
condițiile unei acțiuni pentru cazul coruperii sclavului nu sunt
îndeplinite, el a încercat să corupă sclavul și este evident că ar
fi fost pedepsit, dacă ar fi făcut așa. Și în adevăr, dacă el scapă,
alții ar putea încerca să corupă un sclav și mai coruptibil. 9.
Uneori pot fi furate și persoane libere, ca de pildă când un copil
ce se află în puterea părintească este răpit. 10. Se poate întâmpla
ca cineva să-și fure propriul său lucru, ca de pildă când un
debitor necinstit își reia posesiunea lucrului dat în gaj
creditorului.

11. Uneori o persoană este responsabilă pentru furt, deși dacă
nu l-a comis ea însăși, furtul a fost săvârșit cu ajutorul și la îndemnul
acesteia: de exemplu dacă cineva te lovește ca să scapi din mână
banii pentru ca altul să-i poată însuși sau îți stă în cale pentru ca
altul să-ți poată fura sau îți fugărește oile sau boii pentru ca altul
să-i prindă sau dacă cineva - în exemplul dat de vechii juriști -
fluturând o bucată de stofă roșie, pune o turmă pe fugă. Dacă însă
astfel de fapte au fost săvârșite din rea-voință, dar nu cu intenția

de a fura, se va acorda o acțiune în conformitate cu situația de
fapt. Dacă Maevius îl ajută pe Titius să săvârșească un furt, ambii
sunt răspunzători pentru furt. Tot furt este când cineva pune o
scară la o fereastră sau sparge un geam sau o ușă pentru ca altul
să poată fura sau dacă îi împrumută uneltele pentru a pătrunde
într-o casă sau o scară ca să fie pusă la un geam, cu condiția ca să
fi știut scopul pentru care au fost date cu împrumut. 0 persoană
care nu ajută pe alta să comită un furt, ci numai îl sfătuiește și-l
încurajează, nu este răspunzătoare pentru furt. 12. Dacă unii copii
sau sclavi ce se găsesc în autoritatea părinților sau în puterea
stăpânilor săvârșesc un furt în dauna acestora, lucrul pe care l-au
furat este res furtiva și drept urmare nu poate fi uzucapat, atâta
vreme cât nu revine în puterea stăpânului; totuși, acțiunea pentru
furt (actio furti) nu poate fi intentată, întrucât între persoanele
sus-menționate nu poate exista nicio acțiune judiciară; dacă însă
furtul a fost comis cu ajutorul și sfatul altuia, acesta este răspunzător
pentru furt, deoarece lucrul a fost furat la instigarea sa.

13. Acțiunea pentru furt poate fi intentată de persoana care
are interesul ca lucrul să fie salvat, chiar dacă această persoană
nu are calitatea de proprietar al lucrului în cauză; nici
proprietarii nu pot intenta această acțiune dacă n-au un interes.
14. De aici urmează că în cazul în care un lucru dat în gaj este
furat, creditorul gagist poate intenta acțiunea pentru furt - chiar
dacă debitorul (care a constituit gajul) este solvabil - deoarece
este în interesul său să se bazeze pe lucrul dat în gaj8 și nu pe o
acțiune personală împotriva debitorului, în temeiul contractului9.
15. Dacă un vopsitor sau un croitor au primit niște haine spre a
le curăți sau pentru a le repara pentru o anumită sumă de bani
și acestea au fost furate, vopsitorul și croitorul și nu proprietarul
pot intenta acțiunea pentru furt, deoarece proprietarul nu era
interesat ca hainele să nu fi fost furate, deoarece el poate fi
despăgubit pentru dispariția lor printr-o acțiune contractuală.
Și cumpărătorul de bună credință, căruia i s-a furat lucrul
cumpărat, are dreptul să intenteze acțiunea pentru furt,

asemenea creditorului gagist. Vopsitorul și croitorul nu pot
intenta însă acțiunea pentru furt, decât dacă sunt solvabili, adică
dacă pot despăgubi pe proprietarul lucrului în cauză, căci dacă
nu sunt solvabili, atunci proprietarul neputându-se despăgubi
de la ei, acțiunea pentru furt îi revine chiar lui, el fiind interesat
ca lucrul să nu fie pierdut. La fel stau lucrurile dacă vopsitorul
și croitorul sunt numai parțial solvabili. 16. Juriștii de odinioară
opinau că aceeași regulă trebuie să fie aplicată în caz de
comodat, deoarece persoana care ia cu împrumut răspunde
pentru lucrul ce i-a fost împrumutat. Prin una din deciziile
noastre10 însă legea a fost schimbată, încât proprietarul
(comodantul) are o opțiune: să cheme în judecată pe comodatar
sau să acționeze pe hoț, dar dacă a ales o alternativă, nu mai
poate să o folosească pe cea de a doua. Dacă urmărește în justiție
pe hoț, comodatarul este liberat; dacă acționează pe comodatar,
el nu se poate îndrepta împotriva hoțului, dar comodatarul îl
poate chema în judecată pe acesta din urmă pentru furt. Faptul
se explică prin prezumția că proprietarul (comodantul) știa că
lucrul fusese furat când a chemat în judecată pe comodatar.
Dacă însă nu știa că lucrul nu mai era în posesia comodatarului
sau avea unele îndoieli când a acționat pe comodatar sau chiar
posterior și dorește să renunțe la acțiunea împotriva
comodatarului și să cheme în judecată pe hoț, este liber s-o facă,
numai dacă, bineînțeles, comodatarul nu l-a despăgubit pe
proprietar (comodant) în care caz acesta nu mai are dreptul de
a-l acționa pe hoț, comodatarul substituindu-se astfel acestuia
din urmă. Dacă în această situație comodantul decide să
acționeze în instanță pe hoț, comodatarul nu răspunde, oricare
ar fi rezultatul acțiunii introduse împotriva hoțului și situația
este aceeași dacă comodatarul este solvabil total sau parțial.
17. Persoana la care este depozitat un lucru nu răspunde pentru
paza bunului, ci numai pentru dol. În consecință, dacă lucrul ce
i-a fost lăsat în depozit i-a fost furat, el nu este obligat, în temeiul
contractului de depozit, la despăgubiri, întrucât nu răspunde

de paza bunului și de aceea nu poate intenta o acțiune împotriva
hoțului, aceasta revenind proprietarului lucrului. 18. S-a ridicat
problema dacă un copil sub vârsta pubertății poate să comită un
furt. S-a hotărât că, întrucât faptul presupune intenția de a fura,
un copil nu este răspunzător pentru furt, decât dacă este foarte
aproape de pubertate și, în consecință, înțelege că săvârșește o
faptă rea. 19. Acțiunea pentru furt, fie că se urmărește
despăgubirea la dublu sau la împătritul daunei, este privită ca o
acțiune penală. Pe lângă aceasta, proprietarul este îndreptățit
să-și recapete lucrul sau valoarea acestuia. În acest scop, o acțiune
in revendicare poate fi intentată împotriva persoanei care se află
în posesiunea lucrului furat, fie că este vorba de hoț sau de oricare
altă persoană; de asemenea, victima furtului dispune de o acțiune
personală împotriva hoțului sau a moștenitorului acestuia, chiar
dacă ei nu s-ar mai afla în posesia bunului furat.

II. DESPRE FURTUL COMIS CU VIOLENȚĂ

Cine ia cu forța lucrurile ce aparțin altuia este răspunzător
pentru furt, căci cine poate fi socotit un hoț mai desăvârșit decât
acela care-și însușește prin forță lucrul altuia? De aceea se poate
spune că un astfel de hoț este un „hoț nerușinat". Totuși, pretorul
a creat pentru acest delict o acțiune specială numită „acțiunea
pentru lucrurile ce au fost luate cu forță", ce poate fi intentată
timp de un an la cvadruplul valorii daunelor pricinuite, după un
an numai în limitele acestor daune. Această acțiune putea fi
intentată dacă a fost luat un singur lucru, și chiar dacă ar fi fost de
o valoare minimă. Împătritul valorii daunelor nu este în totalitate
o amendă alături de o acțiune posterioară pentru recuperarea
lucrului, ca în cazul furtului flagrant, căci împătrita evaluare include
și valoarea lucrului, o întreită amendă aplicându-se indiferent dacă
hoțul ce a folosit violența a fost prins sau nu asupra faptului. Ar fi
în adevăr ridicol ca un astfel de hoț să aibă o situație mai ușoară
decât un hoț de rând11.1. Această acțiune se poate intenta numai

împotriva celui care cu rea-credință a pus mâna pe lucru. Prin
urmare, dacă cineva - presupunând din eroare că lucrul îi aparține
și crezând că legea îngăduie proprietarului să-și ia chiar cu forța
propriul său lucru - și-l însușește, trebuie să fie achitat. De
asemenea, nu poate fi urmărit pentru furt cel care cu forța a luat,
în astfel de condiții, lucrul în cauză. Pentru a împiedica însă pe
tâlhari a da curs liber lăcomiei lor, constituțiile imperiale au
introdus o regulă mai bună și anume că nimeni nu poate să ia cu
forța bunuri mobile sau mișcătoare, chiar dacă crede că bunul îi
aparține. Și oricine încalcă legea, dacă este proprietar, pierde
proprietatea, iar dacă nu este proprietar, trebuie să restituie lucrul,
și în plus, să-i plătească valoarea. Aceleași reguli au fost aplicate și
în cazul pătrunderii într-un teren cu forța, cu scopul de a preveni
orice fel de violență folosită sub pretextul calității de proprietar12.
2. În această acțiune nu se pune problema dacă bunul constituie
sau nu proprietatea reclamantului; este suficient ca să fie în
stăpânirea sa. În consecință, dacă Titius posedă un lucru cu titlu
de împrumut sau de închiriere, sau de gaj, sau de depozit, încât
are un interes ca lucrul să nu-i fie luat (în cazul din urmă, dacă s-
a obligat să răspundă pentru culpă) sau dacă este posesor de bună-
credință sau uzufructuar sau are orice alt drept care-l îndreptățește
ca bunul să nu-i fie luat, în astfel de cazuri se poate afirma că
Titius poate intenta această acțiune nu ca să capete proprietatea,
ci ca să fie despăgubit pentru paguba pe care a suferit-o din
sustragerea prin violență a bunului în cauză. În general, se poate
spune că, ori de câte ori se poate intenta o acțiune pentru furt,
dacă lucrul a fost luat pe ascuns, tot de atâtea ori se poate intenta
acțiunea sus-menționată dacă lucrul a fost luat prin violență.

III. DESPRE LEGEA AQUILIA13

Acțiunea pentru repararea daunelor pricinuite pe nedrept este
reglementată de legea Aquilia. Primul capitol prevede că dacă
cineva a omorât pe nedrept sclavul altei persoane sau un animal
patruped, adică de turmă, este obligat să plătească stăpânului

cea mai mare valoare pe care a avut-o în anul în curs. 1. Deoarece
legea nu definește termenul de patruped, afirmând doar că este
vorba de animale de turmă, trebuie să înțelegem că nu sunt avute
în vedere animalele sălbatice sau câinii, ci numai animalele ce pasc,
ca măgarii, caii, catârii, boii, oile, caprele. Același lucru se poate
spune și despre porci, căci și ei sunt cuprinși în această denumire,
deoarece pot paște în turmă. Așa se exprimă și Homer în Odiseea14,
după cum relatează Aelius Marcianus în Instituțiile sale15:
„La stânile de porci, pe lângă turmă
La Stâna corbului, pe la fântâna
Ce-i zice Aretusa, unde porcii
Beau apă-ntunecată și cu ghindă
Gustoasă se hrănesc și tot se-ngrașă."16

2. Se spune că cineva omoară pe nedrept, dacă omoară fără
drept. În consecință, cel ce omoară un tâlhar, nu este răspunzător,
cu condiția de a nu fi avut altă cale de a se salva. 3. Nici cel care
omoară din întâmplare nu este responsabil, dacă se dovedește că
n-a ucis din culpă; cel care a ucis din culpă nu este mai puțin
răspunzător decât cel care a omorât cu rea intenție. 4. În consecință,
dacă cineva aruncă o suliță într-o întrecere sportivă sau la
antrenament și lovește pe sclavul tău care trece pe acolo, trebuie
să distingem. Dacă fapta a avut loc când un soldat se antrena în
Câmpul lui Marte sau în alt loc unde de obicei se desfășurau
asemenea antrenamente, soldatul nu răspunde; dacă însă fapta a
fost săvârșită de o persoană particulară, aceasta este
răspunzătoare. Același lucru se poate spune și despre un soldat
care aruncă sulița într-un loc nefolosit pentru antrenamente. 5.
De asemenea, dacă cineva, tăind un arbore, a lăsat să cadă o ramură
și ți-a omorât sclavul care trecea pe acolo și dacă aceasta a avut
loc lângă un drum public sau comunal și n-a strigat de așa natură
încât să se fi putut evita accidentul, el este vinovat; dacă însă a
strigat, și persoana ce trecea pe acolo n-a fost atentă, el nu este
răspunzător. De asemenea, dacă cineva tăia un copac departe de
drum sau în mijlocul câmpului - deși n-a atenționat pe nimeni cu

voce tare - nu este vinovat, deoarece nu pe acolo era drum de
trecere. 6. Dacă doctorul care ți-a operat sclavul nu se îngrijește
de acesta după operație și de aceea moare, se face vinovat de culpă.
7. Și nepriceperea poate fi socotită drept culpă, dacă un doctor
ți-a omorât sclavul, operându-l greșit sau dându-i un medicament
greșit. 8. Dacă sclavul tău a fost zdrobit de o turmă de catâri, pe
care rândașul nu i-a putut stăpâni, acesta este răspunzător, tot
culpabil este dacă n-a putut, din nepricepere, să-i stăpânească și
dacă un alt rândaș mai priceput ar fi putut s-o facă. Aceeași regulă
se aplică și călărețului care n-a putut să-și stăpânească calul, fie
din neputință, fie din nepricepere. 9. Sensul cuvintelor „cea mai
mare valoare din anul în curs" este următorul: dacă cineva a ucis
un sclav de al tău care azi este șchiop, chior sau ciung, dar care în
cursul acestui an a fost sănătos sau de o valoare deosebită, răspunde
nu pentru valoarea prezentă a sclavului, ci pentru valoarea cea
mai mare pe care acesta a avut-o în cursul anului. Iată de ce o
astfel de acțiune în conformitate cu legea trebuie să fie privită ca o
acțiune penală, deoarece persoana în cauză răspunde nu numai
pentru dauna pe care a produs-o, dar pentru ceva mai mult și de
aceea s-a hotărât că acțiunea nu trece împotriva moștenitorului
său, cum ar fi trecut dacă totalul despăgubirii n-ar fi întrecut paguba
pricinuită. 10. Rezultă nu numai din cuvintele legii, dar și din
interpretarea ei, că aceasta se referă nu numai la valoarea -
calculată ca mai sus - a sclavului sau a animalului care a pierit,
dar la orice pierdere pe care în consecință ai suferit-o; de exemplu,
dacă sclavul tău a fost instituit de cineva ca moștenitor și acesta a
fost omorât înainte de a intra, potrivit încuviințării tale, în
succesiunea respectivă, trebuie să se aibă în vedere și valoarea
moștenirii pierdute. Sau presupune că dintr-o pereche de măgari
sau de cai folosiți la tracțiunea unei căruțe unul a fost ucis sau un
sclav ce face parte dintr-o trupă de comedianți a fost asasinat, se
are în vedere nu numai valoarea animalului sau a sclavului, ci
pierderea suferită prin deprecierea a ceea ce a mai rămas. 11.
Persoana al cărei sclav a fost omorât poate să intenteze nu numai

o acțiune civilă în conformitate cu legea Aquilia, dar și o acțiune
penală împotriva infractorului.

12. Al doilea capitol al legii Aquilia nu mai este în vigoare17.13.
Capitolul al treilea se referă la alte daune. Dacă cineva rănește un
sclav sau un animal ce paște, ori rănește sau omoară un patruped
care nu este un animal ce paște, cum ar fi un câine sau un animal
sălbatic18, legea prevede în acest capitol o acțiune, ca și în cazul
oricăror altor animale vii sau a bunurilor neînsufletite. Se acordă
acțiune și „dacă este vorba de o arsură, ruptură sau fractură",
deși cuvântul de „rupt" este atât de larg, încât acoperă orice fel de
daună, deoarece are sensul de „distrus", indiferent de modul în
care s-a produs distrugerea. Cuvântul include nu numai ideea de
„arsură" sau „fractură", dar și pe aceea de „sfâșiere", „zdrobire",
„vărsare", într-un cuvânt, orice fel de distrugere sau deteriorare;
de asemenea, s-a decis că în cazul în care cineva a turnat ceva în
vinul sau uleiul altei persoane pentru a deteriora calitatea naturală
a vinului sau uleiului, el răspunde în temeiul acestei legi. 14. Este
clar că în temeiul acestui capitol, ca și din al celui dintâi,
răspunderea decurge din dolul sau culpa celui care a omorât pe
sclav sau animal; aceeași regulă când este vorba de o daună
pricinuită în alte situații. Totuși, în temeiul acestui capitol, cel
care a pricinuit o daună răspunde nu pentru valoarea din ultimul
an, ci pentru valoarea din ultimele treizeci de zile19. 15. În acest
capitol nu se mai vorbește de „cea mai mare" valoare, dar Sabinus
crede, și pe drept, că evaluarea trebuie să fie aceeași, ca și cum
cuvântul „cea mai mare" ar fi înscris în textul legii. Plebeii, spune
acesta, care au votat legea la propunerea tribunului Aquilius, au
fost mulțumiți că termenul a fost folosit în prima parte a legii.

16. Se precizează că acțiunea se acordă numai dacă cineva a
pricinuit dauna în mod personal. În consecință, dacă dauna a
fost pricinuită în orice alt chip, se acordă așa-zisele „acțiuni utile".
Astfel, dacă o persoană închide sclavul sau animalul altuia, ca să
moară de foame, sau îl gonește până cade mort sau îl sperie atât
de tare încât se aruncă într-o prăpastie sau, convingând sclavul

altuia să se urce într-un copac sau să coboare într-un puț, acesta
moare sau este rănit la urcare sau la coborâre, persoana în cauză
poate fi urmărită printr-o acțiune utilă. Dacă o persoană a aruncat
sclavul altuia de pe un pod sau țărm și acesta s-a înecat în apă, se
poate admite neîndoios că paguba a fost adusă de către persoana
respectivă și în consecință are, potrivit cu legea, o răspundere
directă. Dacă însă paguba n-a fost pricinuită în mod direct și nici
trupul sclavului n-a fost vătămat - întrucât dauna a fost adusă în
altă formă - nu se poate vorbi de o acțiune directă sau analogă cu
cea prevăzută de lege, dar autorul poate fi chemat în judecată
printr-o acțiune in factum; așa este cazul celui care, milos din
fire, dezleagă lanțul cu care un sclav era legat, dându-i astfel
posibilitatea de a se face nevăzut.

IV. DESPRE INJURII20

În înțelesul cel mai general, injuria înseamnă tot ce este făcut
împotriva dreptului; într-un sens restrâns, are uneori sensul de
insultă, câteodată cel de vină (așa cum se exprimă legea Aquilia
în expresia damnum iniuria datum, adică paguba pricinuită
dintr-o vină), alteori pe cel de „inechitate" și „nedreptate". De
asemenea, dacă un pretor sau judecător dă o decizie împotriva
legii, spunem că persoana împotriva căreia s-a dat această decizie
a suferit o injurie sau o nedreptate. 1. Se săvârșește o injurie nu
numai când cineva este lovit cu pumnul sau lovit sau bătut cu un
ciomag, dar și atunci când este huiduit sau când a făcut ca un
lucru să fie luat din patrimoniul altei persoane, sub pretextul fals
că acesta îi este debitor sau a scris sau compus sau publicat proză
sau versuri pentru a-l insulta sau cu rea intenție a pricinuit
săvârșirea unor astfel de fapte ori a urmărit o femeie măritată
sau un tânăr sau o tânără sau a atentat la pudoarea cuiva; într-un
cuvânt, este limpede că o injurie poate fi comisă în multe și pe
diferite căi. 2. O persoană poate suferi o injurie nu numai asupra
propriei persoane, dar și cu privire la copiii de sub puterea sa și

(după o opinie care s-a impus) la persoana soției sale. Astfel, dacă
comiți o injurie împotriva fiicei cuiva - căsătorită cu Titius - poți fi
chemat în judecată nu numai în numele fiicei, ci și în numele
tatălui și al soțului ei. Invers dacă se comite o injurie împotriva
soțului, soția nu are drept la acțiune, deoarece bărbatul are
obligația de a-și apăra soția și nu soția de a apăra pe soț. Socrul
poate intenta o acțiune în numele unei nurori, al cărei soț se află
în puterea sa. 3. Împotriva sclavilor nu se pot comite injurii21, dar
se poate săvârși o injurie împotriva stăpânului prin intermediul
sclavului său, totuși nu în același mod ca prin copii și soții, dar
numai dacă injuria are un caracter criminal, fiind pornită spre a
calomnia pe stăpân; așa este de exemplu cazul în care cineva
bate pe sclavul altuia; dacă însă cineva batjocorește un sclav sau
îl lovește cu pumnul, proprietarul nu are acțiune judiciară
împotriva făptuitorului. 4. Dacă se comite o injurie împotriva unui
sclav stăpânit de mai multe persoane, este firesc ca daunele să
fie apreciate nu proporțional cu dreptul fiecărui stăpân, ci cu
poziția personală a stăpânilor, deoarece injuria a fost comisă
împotriva lor. 5. Dacă Titius are asupra unui sclav un uzufruct,
iar Maevius nuda proprietate, o injurie făcută împotriva sclavului
este considerată ca fiind îndreptată împotriva lui Maevius, mai
degrabă decât împotriva lui Titius. 6. Dacă o injurie este comisă
împotriva unui om liber, care însă îți servește ca sclav bona fide22,
tu nu ai acțiune în justiție, dar el are o acțiune în nume propriu,
afară de cazul când acesta a fost insultat cu intenția de a te fi
insultat pe tine, în care caz tu poți intenta acțiunea pentru injurie.
Aceeași regulă se aplică și în cazul sclavului care, deși aparține
altuia, te slujește cu bună credință; într-o astfel de situație tu poți
acționa în justiție când injuria făcută sclavului urmărea să te
insuite pe tine însuți.

7. Legea celor XII table stabilește că injuriile vor fi astfel
sancționate: talionul pentru mutilare; pentru fracturarea oaselor
o mică sumă de bani, avându-se în vedere sărăcia epocii respective.
Posterior, pretorul a îngăduit celui care a suferit o injurie să

precizeze el despăgubirea în bani, dar judecătorul putea condamna
pe pârât să plătească sau suma respectivă sau chiar o sumă mai
mică, dacă credea de cuviință. Pedepsele stabilite de legea celor
XII table nu mai sunt azi aplicabile; totuși, sancțiunea pretoriană
sau onorară (
agitur actori satisfaciat, veluti rem restituat vel exhibeat vel
solvat vel ex noxali causa servum dedat, condemnari debeat.
Sed istae actiones tam in rem quam in personam inveniuntur.
In rem veluti Publiciana, Serviana de rebus coloni, quasi
Serviana, quae etiam hypothecaria vocatur: in personam veluti
quibus de eo agitur quod aut metus causa aut dolo malo factum
est, item qua id quod certo loco promissum est, petitur, ad
exhibendum quoque actio ex arbitrio iudicis pendet. In his enim
actionibus et ceteris similibus permittitur iudici ex bono et aequo,
secundum cuiusque rei de qua actum est naturam, aestimare
quemadmodum actori satisfieri oporteat.

32. Curare autem debet iudex, ut omnimodo, quantum
possibile ei sit, certae pecuniae vel rei sententiam ferat, etiam
si de incerta quantitate apud eum actum est.

33. Si quis agens in intentione sua plus complexus fuerit,
quam ad eum pertinet, causa cadebat, id est rem admittebat,
nec facile in integrum a praetore restituebatur, nisi minor erat
viginti quinque annis. Huic enim, sicut in aliis causis causa
cognita succurrebatur si lapsus iuventute fuerat, ita et in hac
causa succurri solitum erat. Sane si tam magna causa iusti
erroris interveniebat ut etiam constantissimus quisque labi

Constituția noastră⁴⁰ a dat o și mai largă aplicare compensațiilor
bine justificate, stabilind că acestea vor reduce ipso iure pretenția
reclamantului, indiferent dacă este vorba de o acțiune reală sau
personală sau de altă natură, cu excepția acțiunii de depozit,
deoarece în acest caz am hotărât că ar fi rău ca o contrapretenție
să fie opusă cererii reclamantului, dând astfel posibilitatea părății
să ceară în mod fraudulos un drept, cu scopul de a împiedica pe
reclamant de a-și redobândi bunul pe care l-a lăsat în depozit⁴¹.

31. Unele acțiuni se numesc arbitrare, deoarece ele depind de
autoritatea judecătorului. Acestea sunt acțiuni în care păratul va
fi condamnat afară de cazul când, la cererea judecătorului, va
accepta plângerea reclamantului, fie restituind sau înfățișând bunul
în cauză, fie plătind sau predând pe sclav, dacă acțiunea este noxală.
Aceste acțiuni pot fi fie reale, fie personale. Exemple din prima
categorie sunt acțiunea Publiciană, acțiunea Serviană, înaintată
cu privire la bunurile mobile ale unui arendaș, acțiunea Quasi-
Serviană, numită și acțiunea ipotecară. Exemple de acțiuni
personale arbitrare sunt acțiunea pentru cazurile de violență, dol
și acțiunea introdusă pentru promisiunea că executarea obligației
se va face într-un anumit loc. Acțiunea pentru înfățișare unui bun
face și ea parte din categoria acțiunilor arbitrare. În aceste acțiuni,
și în altele asemănătoare, se cere judecătorului să hotărască, după
echitate și în conformitate cu natura procesului, modalitatea în
care păratul urmează să satisfacă pretenția reclamantului.

32. Judecătorul trebuie să aibă grijă, pe cât este posibil, să
dea o sentință privind o sumă de bani determinată sau un bun
bine individualizat, chiar dacă plângerea reclamantului n-ar fi
perfect precizată.

33. Odinioară, dacă un reclamant pretindea mai mult decât i
se cuvenea, pierdea procesul, și nici nu putea cere de la pretor o
repunere în starea de mai înainte, afară dacă nu era mai mic de
douăzeci și cinci de ani. În adevăr, dacă era mai mic, pretorul, ca
și în alte cazuri, îl ajuta, având în vedere eroarea tânărului. Dacă
însă în anumite situații chiar și o persoană rațională ar fi putut
comite o eroare, se acorda ajutor și persoanelor mature⁴², așa este

382 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 383

posset, etiam maiori viginti quinque annis succurrebatur: veluti
si quis totum legatum petierit, post deinde prolati fuerint codicilli,
quibus aut pars legati adempta sit aut quibusdam aliis legata
data sint, quae efficiebant ut plus petisse videretur petitor quam
dodrantem, ad quem ideo lege Falcidia legata minuebantur. 33
a. Plus autem quattuor modis petitur: re, tempore, loco, causa:
re veluti si quis pro decem aureis, qui ei debebantur, viginti
petierit, aut si is cuius ex parte res est, totam eam vel maiore ex
parte suam esse intenderit. 33b. Tempore: veluti si quis ante
diem vel ante condicionem petierit, qua ratione enim qui tardius
solvit quam solvere deberet minus solvere intellegitur, eadem
ratione qui praemature petit plus petere videtur. 33c. Loco plus
petitur, veluti cum quis id quod certo loco sibi stipulatus est alio
loco petit, sine commemoratione illius loci in quo sibi dari
stipulatus fuerit: verbi gratia si is qui ita stipulatus fuerit EPHESI
DARE SPONDES? Romae pure intendat dari sibi oportere. Ideo
autem plus petere intellegitur, quia utilitatem quam habuit
promissor, si Ephesi solveret, adimit ei pura intentione: propter
quam causam alio loco petenti arbitraria actio proponitur, in
qua scilicet ratio habetur utilitatis quae promissori competitura
fuisset si illo loco solveret. Quae utilitas plerumque in mercibus
maxima invenitur, veluti vino, oleo, frumento, quae per singulas
regiones diversa habent pretia: sed et pecuniae numeratae non
in omnibus regionibus sub iisdem usuris fenerantur. Si quis
tamen Ephesi petat, id est eo loco petat quo ut sibi detur
stipulatus est, pura actione recte agit: idque etiam praetor
monstrat, scilicet quia utilitas solvendi salva est promissori. 33d.
Huic autem qui loco plus petere intellegitur, proximus est is qui
causa plus petit: ut ecce si quis ita a te stipulatus sit HOMINEM
STICHUM AUT DECEM AUREOS DARE SPONDES? deinde
alterutrum petat, veluti hominem tantum aut decem aureos
tantum. Ideo autem plus petere intellegitur quia in eo genere
stipulationis promissoris est electio, utrum pecuniam an
hominem solvere malit: qui igitur pecuniam tantum vel hominem

cazul când o persoană a cerut ca un legat să-i fie atribuit în
întregime, dar posterior au fost găsite codicile care micșorau legatul
în cauză sau când se instituiseră alte legate care aveau drept
consecință faptul că legatarul pretinsese mai mult decât cele trei
sferturi în limitele cărora legea Falcidia reduce legatele. 33a. O
cerere poate fi excesivă în patru feluri: dacă se cere mai mult,
înainte de termen, în alt loc (decât cel convenit) sau în temeiul altei
cauze. Se cere mai mult când, de exemplu, cineva, căruia i se
datora zece bani de aur, cere douăzeci sau altul, căruia i se
datora o parte dintr-un lucru, pretinde lucrul în întregime sau
cea mai mare parte din el. 33b. O cerere este excesivă în timp,
dacă o persoană pretinde ceva înainte de termen sau înainte de
îndeplinirea unei condiții. După cum o persoană care plătește mai
târziu decât trebuia se spune că plătește mai puțin, tot așa, persoana
care cere înainte de termen, se spune că pretinde mai mult. 33c.
Acțiunea excesivă cu privire la loc este atunci când o persoană
care a cerut ca o prestație să se facă într-un anumit loc, intentează
o acțiune în alt loc, fără a face cunoscut locul prestației respective.
De exemplu, o persoană a stipulat: „Promiți să-mi dai la Efes?" și
totuși înaintează acțiunea la Roma, fără a mai face nicio mențiune.
Se subînțelege că este o pretenție excesivă, întrucât, cerându-se
ceva în mod nejustificat, reclamantul lipsește pe părat de avantajul
pe care acesta îl putea avea dacă plătea la Efes. În consecință, în
astfel de cazuri reclamantului i se dă o acțiune arbitrară, în temeiul
căreia judecătorul ia în considerare avantajul pe care păratul l-ar
fi avut dacă ar fi plătit la locul stipulat în contract⁴³. Acest avantaj
apare mai ales în materie de comerț, ca de exemplu în contractele
referitoare la vin, ulei sau grâne, care au prețuri diferite în diferite
locuri, iar rata dobânzilor în bani nu este aceeași pretutindeni.
Dacă însă reclamantul intentează acțiunea la Efes, adică la locul
de plată stipulat în convenție, el trebuie s-o redacteze în termeni
generali, așa cum cere pretorul, deoarece debitorul are avantajul
de a achita la locul stabilit⁴⁴. 33d. Foarte asemănătoare cu acțiunea
excesivă cu privire la loc, este acțiunea excesivă referitor la cauză.

384 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 385

tantum sibi dari oportere intendit, eripit electionem adversario
et eo modo suam quidem meliorem condicionem facit, adversarii
vero sui deteriorem, qua de causa talis in ea re prodita est actio,
ut quis intendat, hominem Stichum aut aureos decem sibi dari
oportere, id est ut eodem modo peteret, quo stipulatus est,
Praeterea si quis generaliter hominem stipulatus sit et specialiter
Stichum petat, aut generaliter vinum stipulatus, specialiter
Campanum petat, aut generaliter purpuram stipulatus sit, deinde
specialiter Tyriam petat: plus petere intellegitur, quia electionem
adversario tollit, cui stipulationis iure liberum fuit aliud solvere
quam quod peteretur, quin etiam licet vilissimum sit quod quis
petat, nihilo minus plus petere intellegitur, quia saepe accidit
ut promissori facilius sit illud solvere quod maioris pretii est.

33e. Sed haec quidem antea in usu fuerant. Postea autem lex
Zenoniana et nostra rem coartavit, et si quidem tempore plus
fuerit petitum, quid statui oportet Zenonis divae memoriae
loquitur constitutio: sin autem quantitate vel alio modo plus fuerit
petitum, omne si quid forte damnum, ut in sportulis, ex hac causa
accidat ei contra quem plus petitum fuerit, commissa tripli
condemnatione, sicut supra diximus, puniatur. 34. Si minus in
intentione complexus fuerit actor quam ad eum pertineret, veluti
si, cum ei decem deberentur, quinque sibi dari oportere
intenderit, aut cum totus fundus eius esset, partem dimidiam
suam esse petierit, sine periculo agit: in reliquum enim nihilo
minus iudex adversarium in eodem iudicio condemnat ex
constitutione divae memoriae Zenonis. 35. Si quis aliud pro alio
intenderit, nihil eum periclitari placet, sed in eodem iudicio
cognita veritate errorem suum corrigere ei permittimus, veluti,
si is qui hominem Stichum petere deberet Erotem petierit, aut
si quis ex testamento sibi dari oportere intenderit, quod ex
stipulatu debetur.

36. Sunt praeterea quaedam actiones quibus non solidum
quod debetur nobis persequimur, sed modo solidum
consequimur, modo minus. Ut ecce si in peculium filii servive

De exemplu, dacă cineva îți cere printr-o stipulație: „Promiți să-mi
dai pe sclavul Stichus sau zece bani de aur?" și la judecată îți cere
să dai una sau alta dintre aceste alternative. Avem de a face în
acest caz cu un exces, deoarece într-o astfel de situație, numai
promitentul este acela care are dreptul de a da pe sclav sau zece
bani de aur. Așadar, dacă reclamantul cere sau numai sclavul
sau numai banii, el ia păratului dreptul de a alege și-i îngreuează
astfel situația. El trebuie așadar să-și formuleze cererea conform
cu termenii folosiți în stipulație. La fel este cererea excesivă din
partea reclamantului care, stipulând în termeni generali un sclav,
vin sau purpură, cere numai pe sclavul Stichus, vin de Campania
sau purpură de Tyr. Chiar dacă lucrul cerut are o valoare mică,
totuși este vorba de o cerere excesivă, deoarece adesea este mai
ușor pentru părat să dea un lucru de o valoare mai mare⁴⁵. 33e.
Cele de mai sus au ieșit azi din uz, iar dreptul actual este stabilit
de două constituții: una promulgată de împăratul Zeno și a doua
dată chiar de noi⁴⁶. Constituția împăratului Zeno arată ceea ce
trebuie făcut dacă este vorba de o acțiune excesivă referitoare la
timp. În toate celelalte cazuri, constituția noastră obligă pe
reclamant să plătească păratului întreitul cheltuielilor făcute de
acesta datorită acțiunii excesive a reclamantului, așa cum s-a
menționat mai sus. 34. Dacă în plângerea sa reclamantul a cerut
mai puțin decât i se cuvenea, de exemplu cinci în loc de zece sau
numai o parte dintr-un fond, deși avea dreptul la întreg fondul,
nu riscă nimic, deoarece constituția împăratului Zeno prescrie
judecătorului să condamne totuși pe părat și pentru rest. 35. Dacă
o persoană, din eroare, pretinde un lucru în locul altuia, nu riscă
nimic, deoarece noi îi îngăduim, cunoscându-se adevărul, să-și
îndrepte greșeala în cadrul aceluiași proces, să presupunem, de
exemplu, că l-a cerut pe sclavul Eros, când trebuia să-l ceară pe
Stichus, sau a declarat că i se cuvine ceva în temeiul unui
testament, pe când în fapt i se datora dintr-o stipulație.

36. Sunt anumite acțiuni prin care nu obținem întotdeauna
ce ne este datorat: uneori în întregime, alteori mai puțin. De
exemplu, când acțiunea se referă la un peculiu ce aparține unui

386 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 387

agamus: nam, si non minus in peculio sit quam persequimur, in
solidum pater dominusve condemnatur: si vero minus inveniatur,
eatenus condemnat iudex quatenus in peculio sit. Quemadmodum
autem peculium intellegi debeat, suo ordine proponemus. 37.
Item si de dote iudicio mulier agat, placet, eatenus maritum
condemnari debere quatenus facere possit, id est quatenus
facultates eius patiuntur. Itaque si dotis quantitati concurrant
facultates eius, in solidum damnatur: si minus, in tantum
quantum facere potest. Propter retentionem quoque dotis
repetitio minuitur: nam ob impensas in res dotales factas marito
retentio concessa est, quia ipso iure necessariis sumptibus dos
minuitur, sicut ex latioribus digestorum libris cognoscere licet.

38. Sed et si quis cum parente suo patronove agat, item si socius
cum socio iudicio societatis agat, non plus actor consequitur
quam adversarius eius facere potest. Idem est, si quis ex
donatione sua conveniatur. 39. Compensationes quoque
oppositae plerumque efficiunt ut minus quisque consequatur
quam ei debeatur: namque ex bono et aequo, habita ratione
eius quod invicem actorem ex eadem causa praestare oporteret,
in reliquum eum cum quo actum est condemnare licet, sicut
iam dictum est. 40. Eum quoque qui creditoribus suis bonis
cessit, si postea aliquid adquisierit quod idoneum emolumentum
habeat, ex integro in id quod facere potest creditores cum eo
experiuntur: inhumanum enim erat spoliatum fortunis suis in
solidum damnari.

VII. QUOD CUM EO QUI IN ALIENA POTESTATE EST
NEGOTIUM GESTUM ESSE DICITUR.

Quia tamen superius mentionem habuimus de actione quae
in peculium filiorum familias servorumque agitur: opus est ut
de hac actione, et de ceteris quae eorundem nomine in parentes

fiu sau unui sclav, dacă totalul peculiului este îndestulător să
satisfacă cererea total sau proprietarul este condamnat să achite
totul; dacă nu este îndestulător, este condamnat numai la cât
reprezintă peculiul. Ce se înțelege prin peculiu s-a explicat în titlul
VII din această carte⁴⁷. 37. De asemenea, dacă o femeie introduce
o acțiune pentru redobândirea dotei, legea prevede că soțul va fi
condamnat în limita posibilităților sale materiale. Prin urmare, dacă
posibilitățile sale îngăduie, el va fi condamnat să plătească întreaga
sumă, dacă nu, numai în limitele existente în prezent. Mai mult,
valoarea reclamată pentru dotă este redusă de dreptul soțului de
a reține sumele cheltuite pentru administrarea bunurilor dotale;
astfel de cheltuieli reduc dota de plin drept, așa cum se va explica
mai pe larg în Digeste. 38. Dacă o persoană cheamă în judecată o
rudă sau pe patronul său, sau dacă un asociat se judecă cu un
altul, reclamantul nu poate dobândi decât ceea ce păratul poate să
plătească și nu mai mult. Aceeași regulă se aplică și când un donator
este chemat în judecată în cazul în care nu și-a onorat promisiunea
de donație. 39. Dreptul de a opune o excepție are adesea ca efect
faptul că păratul dobândește mai puțin decât i se datorează. Așa
cum s-a explicat mai sus, judecătorul poate să facă o apreciere
echitabilă a ceea ce reclamantul datorează păratului în cadrul
acelorași circumstanțe și să condamne pe părat să achite diferența.
40. Dacă o persoană insolvabilă a făcut o cesiune de bunuri⁴⁸ și,
posterior, are posibilități de plată, creditorii pot relua procesul și
pot să dobândească ceea ce această persoană poate plăti, dar ar fi
inuman să condamni la o plată integrală pe cineva care deja a fost
lipsit de averea sa⁴⁹.

VII. CONTRACTELE ÎNCHEIATE DE PERSOANELE AFLATE
ÎN PUTEREA ALTUIA

Întrucât am făcut în cele de mai sus⁵⁰ unele mențiuni
privind acțiunea care se introduce împotriva peculiului fiilor care
se găsesc în putere sau al sclavilor, se impune să cercetăm în

388 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 389

dominosve dari solent, diligentius admoneamus. Et quia, sive cum
servis negotium gestum sit, sive cum his qui in potestate parentis
sunt, fere eadem iura servantur, ne verbosa fiat disputatio,
dirigamus sermonem in personam servi dominique, idem
intellecturi de liberis quoque et parentibus, quorum in potestate
sunt, nam si quid in his proprie observetur, separatim ostendemus.

1. Si igitur iussu domini cum servo negotium gestum erit, in
solidum praetor adversus dominum actionem pollicetur, scilicet
quia qui ita contrahit fidem domini sequi videtur.

2. Eadem ratione praetor duas alias in solidum actiones
pollicetur, quarum altera exercitoria, altera institoria appellatur.
Exercitoria tunc locum habet, cum quis servum suum
magistrum navis praeposuerit, et quid cum eo eius rei gratia
cui praepositus erit contractum fuerit. Ideo autem exercitoria
vocatur, quia exercitor appellatur is ad quem cottidianus navis
quaestus pertinet. Institoria tunc locum habet, cum quis tabernae
forte aut cuilibet negotiationi servum praeposuerit et quid cum
eo eius rei causa cui praepositus erit contractum fuerit. Ideo
autem institoria appellatur, quia qui negotiationibus
praeponuntur institores vocantur. 2a. Istas tamen duas actiones
praetor reddit et si liberum quis hominem aut alienum servum
navi aut tabernae aut cuilibet negotiationi praeposuerit, scilicet
quia eadem aequitatis ratio etiam eo casu interveniebat. 3.
Introduxit et aliam actionem praetor, quae tributoria vocatur.
Namque si servus in peculiari merce, sciente domino, negotietur,
et quid cum eo eius rei causa contractum erit, ita praetor ius
dicit ut quidquid in his mercibus erit quodque inde receptum
erit, id inter dominum, si quid ei debebitur, et ceteros creditores
pro rata portione distribuatur. Et quia ipsi domino distributionem
permittit, si quis ex creditoribus queratur, quasi minus ei
tributum sit quam oportuerit, hanc ei actionem accommodat,
quae tributoria appellatur. 4. Praeterea introducta est actio de
peculio, deque eo quod in rem domini versum erit, ut, quamvis

amănunt această acțiune ca și alte acțiuni care se nasc din
contractele fiilor și sclavilor și care se acordă împotriva părinților
și stăpânilor. Și, deoarece aceleași reguli se aplică în amândouă
cazurile, pentru a nu ne pierde în amănunte, ne vom limita la
sclavi și stăpâni, iar dacă apare o situație specifică în cazul fiilor
și părinților, o vom scoate în evidență în mod special.

1. Dacă o persoană a contractat cu un sclav în temeiul
încuviințării stăpânului, pretorul îi acordă o acțiune împotriva
stăpânului, pentru tot cuprinsul contractului, deoarece persoana
contractantă a avut în vedere solvabilitatea stăpânului.

2. În temeiul aceluiași principiu, pretorul acordă două acțiuni
in solidum: actio exercitoria și actio institoria. Actio exercitoria se
poate intenta în cazul în care stăpânul a pus pe sclavul său mai
mare peste o corabie și când cineva a încheiat un contract cu acesta
în legătură cu afacerile comerciale maritime. Acțiunea se numește
așa deoarece persoana care trage de obicei profit din act se numește
exercitor, ca fiind comandantul vasului. Actio institoria are aplicare
când un stăpân și-a pus un sclav administrator într-o prăvălie sau
într-o altă afacere și cineva a contractat cu sclavul cu privire la
comerțul în cauză. Acțiunea se numește așa, deoarece persoana
pusă mai mare peste un astfel de comerț se numește institor. 2a.
Pretorul îngăduie aceste două acțiuni și în cazul în care persoana
pusă mai mare peste o corabie, prăvălie sau alt gen de afacere
este o persoană liberă sau sclavul unei alte persoane, deoarece
același principiu de echitate se aplică și în asemenea situații. 3.
Pretorul a mai creat și o altă acțiune, cunoscută sub numele de
actio tributoria, care constă în următoarele. Dacă un sclav face,
cu aprobarea stăpânului său, acte de comerț privind peculiul ce
i-a fost acordat și dacă cineva încheie un contract cu el, pretorul
decide ca beneficiile afacerii să fie acordate stăpânului, în raport
cu ceea ce i se datorează, și celorlalți creditori, în mod proporțional.
Pretorul încredințează pe stăpân să facă împărțeala, dar dacă unui
dintre creditori se plânge că partea ce i-a fost atribuită este mai
mică decât i se cuvine, pretorul îi acordă actio tributoria. 4. Există

390 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 391

sine voluntate domini negotium gestum erit, tamen sive quid in
rem eius versum fuerit, id totum praestare debeat, sive quid
non sit in rem eius versum, id eatenus praestare debeat quatenus
peculium patitur, 4a. In rem autem domini versum intellegitur,
quidquid necessario in rem eius impenderit servus, veluti si
mutuatus pecuniam creditoribus eius solverit, aut aedificia
ruentia fulserit, aut familiae frumentum emerit, vel etiam
fundum aut quamlibet aliam rem necessariam mercatus erit.

4b. Itaque si ex decem utputa aureis, quos servus tuus a Titio
mutuos accepit, creditori tuo quinque aureos solverit, reliquos
vero quinque quolibet modo consumpserit pro quinque quidem
in solidum damnari debes, pro ceteris vero quinque eatenus
quatenus in peculio sit: ex quo scilicet apparet, si toti decem
aurei in rem tuam versi fuerint, totos decem aureos Titium
consequi posse. Licet enim una est actio qua de peculio deque
eo quod in rem domini versum sit, agitur, tamen duas habet
condemnationes. Itaque iudex, apud quem ea actione agitur,
ante dispicere solet, an in rem domini versum sit, nec aliter ad
peculii aestimationem transit quam si aut nihil in rem domini
versum intellegatur aut non totum. 4c. Cum autem quaeritur,
quantum in peculio sit, ante deducitur quidquid servus domino
quive in potestate eius sit debet, et quod superest id solum
peculium intellegitur. Aliquando tamen id quod ei debet servus
qui in potestate domini sit, non deducitur ex peculio, veluti si is
in huius ipsius peculio sit. Quod eo pertinet, ut, si quid vicario
suo servus debeat, id ex peculio eius non deducatur.

5. Ceterum dubium non est quin is quoque qui iussu domini
contraxerit cuique institoria vel exercitoria actio competit, de
peculio deque eo quod in rem domini versum est agere possit:
sed erit stultissimus, si omissa actione qua facillime solidum ex
contractu consequi possit, se ad difficultatem perducat probandi,
in rem domini versum esse, vel habere servum peculium et

și o altă acțiune numită de peculio et de in rem verso. Consecința
acesteia rezidă în aceea ca, deși un sclav a contractat fără
încuviințarea stăpânului, acesta este răspunzător pentru valorile
cu care s-a îmbogățit, iar dacă nu este cazul, răspunde numai în
limitele peculiului. 4a. Trebuie să se înțeleagă că atunci când sclavul
face o cheltuială pentru stăpân, o face în interesul acestuia: de
exemplu, a împrumutat banii pentru plata creditorilor săi sau
pentru a repara clădiri ce amenințau cu ruina sau pentru a cumpăra
grâu pentru gospodărie sau pentru a cumpăra pământ sau orice
alt lucru ce ar fi fost necesar. 4b. Prin urmare, dacă, de exemplu,
sclavul tău a luat cu împrumut zece bani de aur de la Titius și a
plătit cinci unui creditor de al tău și a cheltuit ceilalți cinci bani,
care au mai rămas, în alte scopuri, tu vei fi condamnat în mod
solidar pentru primii cinci bani dar, cât privește restul de cinci,
numai în limitele peculiului. Este limpede însă că, în cazul în care
întreaga sumă de zece bani de aur a fost folosită de tine, Titius
poate recupera întreaga sumă. Deși acțiunea în cauză este unică,
de peculio et de in rem verso, ea are totuși două condamnări.
Așadar, judecătorul trebuie să cerceteze mai întâi dacă banii au
fost folosiți în interesul stăpânului și numai dacă află că suma cerută
n-a fost astfel folosită - fie și parțial - el va aprecia cuantumul
peculiului. 4c. Când se face acest calcul, se scade ceea ce sclavul
datorează stăpânului său sau unei persoane ce se află în puterea
acestuia și numai ceea ce rămâne constituie peculiu. Totuși, uneori
ceea ce sclavul datorează altei persoane ce se află în puterea
stăpânului nu se scade din peculiu, dacă respectivul creditor este
un sclav care face parte din peculiu. Acest lucru înseamnă că ceea
ce el datorează unui vicarius⁵¹ nu se scade.

5. Este neîndoios că o persoană care a contractat cu aprobarea
stăpânului sau care este îndreptățită să intenteze actio institoria sau
actio exercitoria poate intenta și actio de peculio et de in rem verso.
Ar fi însă o adevărată nebunie dacă, renunțând la acțiunea care
i-ar fi putut satisface întreaga pretenție în temeiul contractului,
s-ar situa în poziția dificilă de a dovedi că este vorba de o îmbogățire

392 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 393

tantum habere ut solidum sibi solvi possit. 5a. Is quoque cui
tributoria actio competit aeque de peculio et in rem verso agere
potest: sed sane huic modo tributoria expedit agere, modo de
peculio et in rem verso. Tributoria ideo expedit agere, quia in
ea domini condicio praecipua non est, id est, quod domino
debetur, non deducitur, sed eiusdem iuris est dominus, cuius et
ceteri creditores: at in actione de peculio ante deducitur quod
domino debetur, et in id quod reliquum est creditori dominus
condemnatur. Rursus de peculio ideo expedit agere, quod in
hac actione totius peculii ratio habetur, at in tributoria eius
tantum quod negotiatur, et potest quisque tertia forte parte
peculii aut quarta vel etiam minima negotiari, maiorem autem
partem in praediis et mancipiis aut fenebri pecunia habere. Prout
ergo expedit, ita quisque vel hanc actionem vel illam eligere
debet: certe qui potest probare in rem domini versum esse, de
in rem verso agere debet. 6. Quae diximus de servo et domino,
eadem intellegimus et de filio et filia aut nepote et nepte et patre
avove cuius in potestate sunt. 7. Illud proprie servatur in eorum
persona, quod senatusconsultum Macedonianum prohibuit
mutuas pecunias dari eis qui in parentis erunt potestate: et ei
qui crediderit denegatur actio, tam adversus ipsum filium
filiamve, nepotem neptemve, sive adhuc in potestate sunt, sive
morte parentis vel emancipatione suae potestatis esse coeperint,
quam adversus patrem avumve, sive habeat eos adhuc in
potestate sive emancipaverit. Quae ideo senatus prospexit, quia
saepe onerati aere alieno creditarum pecuniarum, quas in
luxuriam consumebant, vitae parentium insidiabantur. 8. Illud
in summa admonendi sumus, id quod iussu patris dominive
contractum fuerit quodque in rem eius versum fuerit, directo
quoque posse a patre dominove condici tamquam si principaliter
cum ipso negotium gestum esset. Ei quoque qui vel exercitoria
vel institoria actione tenetur, directo posse condici placet, quia
huius quoque iussu contractum intellegitur.

a stăpânului sau că sclavul are un peculiu îndestulător pentru a-i
satisface pretenția în întregime⁵². 5a. De asemenea, o persoană
care poate intenta actio tributoria, poate intenta și acțiunea de
peculio et de in rem verso; totuși în acest caz uneori este mai
convenabil să intentezi actio tributoria, alteori actio de peculio et
de in rem verso. Avantajul de a folosi actio tributoria constă în
faptul că poziția stăpânului nu este privilegiată, adică nu există
scădere din ceea ce se datorează stăpânului și are același drept ca
și ceilalți creditori; în actio de peculio însă se face scădere din ceea
ce se datorează stăpânului și este condamnat în limita a ceea ce
rămâne. Pe de altă parte, acțiunea de peculio prezintă avantajul
că în socoteală intră întreg peculiul folosit în acte de comerț, ce
poate fi o treime sau o pătrime sau o mică parte din tot, în timp ce
cea mai mare parte din peculiu să fie investit în pământ, sclavi sau
împrumuturi cu dobândă. Așadar, oricine poate alege acțiunea
care îi este mai convenabilă; dacă însă se dovedește că este vorba
de o îmbogățire a stăpânului, este desigur preferabil să se utilizeze
actio de in rem verso. 6. Ceea ce am spus despre sclav și stăpân se
aplică în același fel, pe de o parte fiului și fiicei, nepotului și nepoatei,
iar pe de alta tatălui sau bunicului în a căror putere se află aceștia.
7. Există totuși o regulă care se aplică copiilor aflați în puterea
tatălui: este vorba de senatus-consultul Macedonean, care a interzis
să li se dea bani cu împrumut. Împrumutătorii nu pot chema, în
caz de neplată, în judecată pe fiu sau pe fiică, nepot sau nepoată,
dacă aceștia se află sub putere sau chiar dacă au ieșit din putere
prin moartea tatălui sau prin emancipare și nici pe tată sau bunic,
dacă copilul se găsește încă în putere sau a fost emancipat.
Dispoziția a fost luată de Senat, deoarece se întâmpla adesea ca
persoanele care erau înglodată în datorii - întrucât luaseră bani cu
împrumut, risipindu-i într-o viață de lux - aveau intenții criminale
față de proprii lor părinți. 8. În fine, trebuie observat că dacă un
fiu sau un sclav au contractat cu încuviințarea părintelui sau a
stăpânului sau dacă prestația contractuală a fost utilizată în folosul
acestora, se poate intenta o acțiune personală direct contra

394 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 395

VIII. DE NOXALIBUS ACTIONIBUS.

Ex maleficiis servorum, veluti si furtum fecerint aut bona
rapuerint aut damnum dederint aut iniuriam commiserint,
noxales actiones proditae sunt, quibus domino damnato
permittitur, aut litis aestimationem sufferre aut hominem noxae
dedere. 1. Noxa autem est corpus quod nocuit, id est servus:
noxia ipsum maleficium, veluti furtum, damnum, rapina, iniuria.
2. Summa autem ratione permissum est noxae deditione defungi:
namque erat iniquum, nequitiam eorum ultra ipsorum corpora
dominis damnosam esse. 3. Dominus noxali iudicio servi sui
nomine conventus, servum actori noxae dedendo liberatur. Nec
minus perpetuum eius dominium a domino transfertur: si autem
damnum ei cui deditus est resarcierit quaesita pecunia, auxilio
praetoris, invito domino, manumittitur. 4. Sunt autem constitutae
noxales actiones aut legibus aut edicto praetoris: legibus veluti
furti lege duodecim tabularum, damni iniuriae lege Aquilia:
edicto praetoris veluti iniuriarum et vi bonorum raptorum. 5.
Omnis autem noxalis actio caput sequitur. Nam si servus tuus
noxiam commiserit, quamdiu in tua potestate sit tecum est actio:
si in alterius potestatem pervenerit, cum illo incipit actio esse,
aut si manumissus fuerit, directo ipse tenetur et extinguitur
noxae deditio. Ex diverso quoque directa actio noxalis esse
incipit: nam si liber homo noxiam commiserit, et is servus tuus
esse coeperit (quod casibus quibusdam effici primo libro
tradidimus), incipit tecum esse noxalis actio, quae ante directa
fuisset. 6. Si servus domino noxiam commiserit, actio nulla
nascitur: namque inter dominum et eum qui in eius potestate
est nulla obligatio nasci potest. Ideoque et si in alienam
potestatem servus pervenerit aut manumissus fuerit, neque cum
ipso, neque cum eo cuius nunc in potestate sit, agi potest. Unde
si alienus servus noxiam tibi commiserit et is postea in potestate
tua esse coeperit, intercidit actio, quia in eum casum deducta
sit in quo consistere non potuit: ideoque licet exierit de tua

părintelui sau a stăpânului, ca și cum ei ar fi încheiat tranzacția
respectivă. De asemenea, atunci când se poate intenta acțiunea
exercitoria sau institoria, acțiunea personală este posibilă, deoarece
și în acest caz se prezumă că respectivul contract a fost încheiat cu
împuternicirea acestora.

VIII. DESPRE ACȚIUNILE NOXALE⁵³

Acțiunile noxale se acordă pentru delictele săvârșite de
sclavii noștri ca: furt, jaf, daune sau injurii, având ca urmare
faptul că, dacă stăpânul este condamnat, el poate fie să acopere
dauna fie să-l predea pe sclavul vinovat, victimei.

1. Noxa este ceea ce vătămă, adică sclavul, iar noxia actul
vătămător ca furtul, jafurile, daunele, injuriile. 2. Este firesc ca
stăpânilor să le fie îngăduit să soluționeze orice reclamație prin
predarea răufăcătorului. N-ar fi corect ca ei să fie obligați să
răspundă peste (valoarea) trupului răufăcătorului. 3. Dacă
stăpânul este chemat la judecată printr-o acțiune noxală privind
pe sclavul său, el se poate libera de răspundere predând
reclamantului pe sclav; în acest chip el renunță la proprietatea
(asupra sclavului). Dacă însă sclavul are suficienți bani ca să
despăgubească pe noul său stăpân, pretorul va ordona să fie
eliberat, fără a cere consimțământul stăpânului. 4. Acțiunile
noxale sunt create prin lege sau prin edictul pretorului: prin lege
ca în cazul furtului în conformitate cu legea celor XII table sau în
cazul pagubei aduse pe nedrept în conformitate cu legea Aquilia;
prin edictul pretorului, de exemplu în cazul injuriei și jafului. 5.
Orice acțiune noxală urmărește persoana delincventului. Așadar,
dacă sclavul tău a comis un delict, acțiunea, atât timp cât se află
sub puterea ta, se intentează împotriva ta. Dacă însă a trecut în
puterea altei persoane, acțiunea se îndreaptă împotriva acesteia;
dacă a fost dezrobit, acțiunea se îndreaptă direct împotriva lui și,
în consecință, nu se mai poate vorbi de predarea sclavului
delincvent. Dimpotrivă: o acțiune directă poate deveni noxală, de

396 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 397

potestate, agere non potes, quemadmodum si dominus in servum
suum aliquid commiserit, nec si manumissus vel alienatus fuerit
servus, ullam actionem contra dominum habere potest. 7. Sed
veteres quidem haec et in filiis familias masculis et feminis
admiserunt, nova autem hominum conversatio huiusmodi
asperitatem recte respuendam esse existimavit et ab usu
communi haec penitus recessit: quis enim patitur filium suum
et maxime filiam in noxam alii dare, ut pene per corpus filii
pater magis quam filius periclitetur, cum in filiabus etiam
pudicitiae favor hoc bene excludit? Et ideo placuit, in servos
tantummodo noxales actiones esse proponendas, cum apud
veteres legum commentatores invenimus saepius dictum, ipsos
filios familias pro suis delictis posse conveniri.

IX. SI QUADRUPES PAUPERIEM FECISSE DICETUR.

Animalium nomine, quae ratione carent, si quidem lascivia
aut fervore aut feritate pauperiem fecerint, noxalis actio lege
duodecim tabularum prodita est (quae animalia, si noxae
dedantur, proficiunt reo ad liberationem, quia ita lex duodecim
tabularum scripta est); puta si equus calcitrosus calce percusserit
aut bos cornu petere solitus petierit. Haec autem actio in his

exemplu dacă un om liber a comis un delict și posterior devine
sclavul tău (în cartea I a fost explicat cum este posibil), acțiunea
care inițial era directă, devine noxală împotriva ta. 6. Dacă un
sclav săvârșește un act noxal împotriva stăpânului său, nu există
acțiune, deoarece nu poate exista o obligație între un stăpân și o
persoană de sub puterea sa; în consecință, dacă sclavul intră în
puterea altei persoane sau este dezrobit, nu există acțiune
împotriva noului stăpân sau împotriva sclavului dezrobit. În
consecință, dacă sclavul altei persoane comite un delict împotriva
ta și apoi intră sub puterea ta, dreptul la acțiune dispare, deoarece
a apărut o situație în care acest drept nu există; și dacă posterior
sclavul iese de sub puterea ta, tot nu poți intenta acțiunea. La fel
stau lucrurile în cazul în care stăpânul a pricinuit o pagubă
sclavului; chiar dacă sclavul este posterior dezrobit sau înstrăinat,
el nu poate avea o acțiune împotriva fostului său stăpân. 7. Juriștii
de odinioară au admis toate aceste norme atât în cazul băieților,
cât și al fetelor aflați în puterea șefului de familie. O concepție
mai nouă a înlăturat în mod justificat această crudă practică și,
drept urmare, a ieșit din uz. În adevăr, cine ar fi acceptat să predea
altuia un copil, și mai ales o fată, și să sufere pentru persoana
fiului său mai mult decât pentru sine însuși? În cazul fiicelor,
decența condamnă această practică. Drept urmare, s-a decis că
acțiunile noxale vor fi acordate numai împotriva sclavilor, întrucât
constatăm că s-a spus de mai multe ori de vechii comentatori că
fiii în putere pot fi chemați direct în judecată pentru delictele lor.

IX. DESPRE PAGUBELE ADUSE DE ANIMALE

Animalele sunt lipsite de rațiune, dar dacă au cauzat o pagubă
din furie, turbare sau sălbăticie, legea celor XII table acordă o
acțiune noxală, în temeiul căreia (așa cum prevede legea) dacă
acestea sunt predate (victimei), păratul este scutit de orice
răspundere. De exemplu, cineva a fost lovit cu copita de un cal
sau cu coarnele de un taur. Această acțiune se folosește cu privire

398 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian

quae contra naturam moventur locum habet: ceterum si genitalis
sit feritas, cessat. Denique si ursus fugit a domino et sic nocuit,
non potest quondam dominus conveniri, quia desiit dominus
esse, ubi fera evasit, pauperies autem est damnum sine iniuria
facientis datum: nec enim potest animal iniuriam fecisse dici,
quod sensu caret. Haec quod ad noxalem actionem pertinet.

1. Ceterum sciendum est ab aedilicio edicto prohiberi nos
canem, verrem, aprum, ursum, leonem ibi habere qua vulgo
iter fit: et si adversus ea factum erit et nocitum homini libero
esse dicetur, quod bonum et aequum iudici videtur, tanti
dominus condemnetur, ceterarum rerum, quanti damnum
datum sit, dupli. Praeter has autem aedilicias actiones et de
pauperie locum habebit: numquam enim actiones praesertim
poenales de eadem re concurrentes alia aliam consumit.

X. DE HIS PER QUOS AGERE POSSUMUS.

Nunc admonendi sumus, agere posse quemlibet aut suo
nomine aut alieno. Alieno veluti procuratorio, tutorio, curatorio,
cum olim in usu fuisset, alterius nomine agere non posse nisi
pro populo, pro libertate, pro tutela. Praeterea lege Hostilia
permissum est furti agere eorum nomine qui apud hostes essent
aut rei publicae causa abessent quive in eorum cuius tutela
essent. Et quia hoc non minimam incommoditatem habebat,
quod alieno nomine neque agere neque excipere actionem
licebat, coeperunt homines per procuratores litigare: nam et
morbus et aetas et necessaria peregrinatio itemque aliae multae
causae saepe impedimento sunt quo minus rem suam ipsi
exsequi possint. 1. Procurator neque certis verbis neque praesente
adversario, immo plerumque ignorante eo constituitur:

la animalele care săvârșesc așa ceva împotriva naturii lor, nu și
în cazul animalelor sălbatice. Prin urmare, dacă un urs a fugit de
la proprietar și a vătămat pe cineva, fostul proprietar nu poate fi
acționat în judecată, întrucât a încetat să mai fie proprietar din
momentul în care animalul a fugit. În adevăr, cuvântul de pagubă
(pauperies) este o daună săvârșită fără intenție rea, deoarece un
animal, fiind lipsit de rațiune, nu se poate spune că a făcut
intenționat un rău. Toate acestea se referă la acțiunea noxală.

1. Trebuie însă să reamintim în continuare că edictul edililor
ne interzice să ținem un câine, vier, urs, leu lângă calea publică;
dacă nu se respectă acest ordin și o persoană liberă este
vătămată, proprietarul este obligat să plătească o amendă, după
cum hotărăște judecătorul, în conformitate cu echitatea, iar
pentru alte daune, îndoitul daunelor pricinuite. În afara
acțiunilor ediliciene, se pune la dispoziție o acțiune specială.
Întrucât se poate intenta mai mult decât o acțiune cu privire la
aceeași stare de fapt, folosirea uneia nu exclude recursul la
celelalte, în special dacă acțiunile sunt penale⁵⁴.

X. DESPRE REPREZENTAREA ÎN JUDECATĂ

O persoană poate introduce o acțiune în nume propriu sau în
numele altuia. Această din urmă situație are loc când introduce
o acțiune în calitate de reprezentant, tutore sau curator, deși
odinioară așa ceva nu era permis, decât în cazuri speciale: în
interesul poporului, pentru apărarea libertății și în caz de tutelă,
în numele copilului. În continuare, legea Hostilia a stabilit că
acțiunile pentru furt pot fi introduse în numele persoanelor care
se găseau în puterea inamicului sau absente în interesul statului
sau tutorilor unor astfel de persoane. Și, deoarece nu era îngăduit
să intentezi în numele altuia o acțiune sau să te aperi prin
reprezentare - ceea ce constituia o mare lipsă - lumea a început
să se judece prin intermediul procuratorilor, deoarece bolile,
vârsta, lipsa justificată de la domiciliu și alte multe cauze

400 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 401

cuicumque enim permiseris rem tuam agere aut defendere is
procurator intellegitur. 2. Tutores et curatores quemadmodum
constituuntur, primo libro citum est.

XI. DE SATISDATIONIBUS.

Satisdationum modus alius antiquitati placuit, alium novitas
per usum amplexa est.

Olim enim si in rem agebatur, satisdare possessor
compellebatur, ut, si victus nec rem ipsam restitueret nec litis
aestimationem, potestas esset petitori aut cum eo agendi aut
cum fideiussoribus eius. Quae satisdatio appellabatur iudicatum
solvi: unde autem sic appellabatur, facile est intellegere. Namque
stipulabatur quis, ut solveretur sibi quod fuerit iudicatum, multo
magis is qui in rem actione conveniebatur, satisdare cogebatur,
si alieno nomine iudicium accipiebat. Ipse autem qui in rem
agebat, si suo nomine petebat, satisdare non cogebatur.
Procurator vero si in rem agebat, satisdare iubebatur ratam rem
dominum habiturum: periculum enim erat, ne iterum dominus
de eadem re experiatur. Tutores et curatores eodem modo quo
et procuratores satisdare debere, verba edicti faciebant. Sed
aliquando his agentibus satisdatio remittebatur. 1. Haec ita erant
si in rem agebatur. Sin vero in personam, ab actoris quidem
parte eadem obtinebant quae diximus in actione qua in rem
agitur. Ab eius vero parte cum quo agitur, si quidem alieno
nomine aliquis interveniret, omnimodo satisdabat, quia nemo
defensor in aliena re sine satisdatione idoneus esse creditur.
Quod si proprio nomine aliquis iudicium accipiebat in personam,
iudicatum solvi satisdare non cogebatur.

justificative împiedicau pe oameni să-și poată îndeplini în
persoană obligațiile. 1. Un procurator nu se constituia prin cuvinte
solemne și nici în prezența adversarului, ci chiar fără ca acesta
din urmă să știe; așadar, cel căruia i-ai îngăduit să se ocupe de
afacerile tale și să le apere, este un procurator. 2. Cum se
constituie un tutore sau un curator am explicat în prima carte.

XI. DESPRE GARANȚI

Garanții de odinioară nu erau identici cu cei de azi.
Odinioară, dacă era vorba de o acțiune reală, cel ce preda
lucrul era obligat să dea un garant pentru cazul când ar pierde
procesul; în acest caz, dacă nu restituia lucrul sau nu plătea suma
la care fusese condamnat, reclamantul putea intenta împotriva
lui sau a garanților o acțiune personală; garantul se numește
cautio iudicatum solvi, deoarece este vorba de o garanție
referitoare la plata sumei stabilite prin sentința judecătorească⁵⁵.
Cu atât mai mult se justifică acest lucru când persoana împotriva
căreia s-a introdus acțiunea reprezenta o altă persoană. Pe de
altă parte, reclamantul într-o acțiune reală, ce acționa în nume
propriu, nu era obligat să dea un garant; dacă însă intentase o
acțiune printr-un reprezentant (procurator), acesta din urmă
trebuia să garanteze că persoana reprezentată îi va ratifica actele
(cautio ratam rem dominum habiturum), deoarece exista riscul
ca persoana reprezentată să nu pornească un proces în aceeași
cauză. Tutorii și curatorii trebuia, ca și procuratorii, să dea în
conformitate cu edictul pretorului aceleași garanții; totuși, uneori
erau scutiți de astfel de garanții. 1. Toate acestea se aplicau în
cazul acțiunilor reale; în cazul celor personale se aplicau pentru
reclamant aceleași reguli ca și în acțiunile reale. Păratul care
reprezenta o altă persoană trebuia să dea întotdeauna un garant,
deoarece fără o garanție nimeni nu poate fi considerat competent
să ia apărarea altei persoane. Dacă însă era părat în propria-i
afacere, el nu era obligat să dea o astfel de garanție.

402 Iustiniani institutiones Institutiile lui Iustinian 403

2. Sed haec hodie aliter observantur. Sive enim quis in rem
actione convenitur sive personali suo nomine, nullam satisdationem
propter litis aestimationem dare compellitur; sed pro sua tantum
persona, quod in iudicio permaneat usque ad terminum litis, vel
committitur suae promissioni cum iureiurando, quam iuratoriam
cautionem vocant, vel nudam promissionem vel satisdationem pro
qualitate personae suae dare compellitur. 3. Sin autem per
procuratorem lis vel infertur vel suscipitur, in actoris quidem
persona, si non mandatum actis insinuatum est vel praesens
dominus litis in iudicio procuratoris sui personam confirmaverit,
ratam rem dominum habiturum satisdationem procurator dare
compellitur, eodem observando et si tutor vel curator, vel aliae
tales personae quae alienarum rerum gubernationem receperunt,
litem quibusdam per alium inferunt. 4. Sin vero aliquis convenitur,
si quidem praesens procuratorem dare paratus est, potest vel ipse
in iudicium venire et sui procuratoris personam per iudicatum solvi
satisdationis sollemnes stipulationes firmare vel extra iudicium
satisdationem exponere, per quam ipse sui procuratoris fideiussor
existit pro omnibus iudicatam solvi satisdationis clausulis, ubi et
de hypotheca suarum rerum convenire compellitur, sive in iudicio
promiserit sive extra iudicium caverit, ut tam ipse quam heredes
eius obligentur: alia insuper cautela vel satisdatione propter
personam ipsius exponenda, quod tempore sententiae recitandae
in iudicio invenietur, vel si non venerit, omnia dabit fideiussor quae
condemnatione continentur nisi fuerit provocatum. 5. Si vero reus
praesto ex quacumque causa non fuerit et alius velit defensionem
subire, nulla differentia inter actiones in rem vel personales
introducenda, potest hoc facere, ita tamen ut satisdationem
iudicatum solvi pro litis praestat aestimatione. Nemo enim
secundum veterem regulam, ut iam dictum est,
74 Textul, în redactarea sa latină, nu prezintă suficientă
claritate.
75 Textul necesită o explicație. Regula în vechiul drept roman
este că un testament poate fi revocat de către testator printr-un
testament posterior. Așadar, nu pot exista două testamente
valabile în același timp. Regula a fost modificată în epoca
imperială. Dacă în cel de al doilea testament moștenitorul a fost
instituit numai pentru anumite bunuri și dacă testatorul și-a
exprimat dorința ca primul testament să rămână valabil, deși al
doilea testament revocă pe cel dintâi, moștenitorul este totuși
grevat de un fideicomis în favoarea moștenitorului instituit în
primul testament; reține astfel proprietatea ce i-a fost atribuită
în mod expres în cel de al doilea testament sau tot atât cât se
cerea pentru a completa partea sa până la pătrimea legală la
care în temeiul senatus-consultului Pegasian - moștenitorul
fiduciar era îndreptățit s-o rețină împotriva fideicomisarilor. Așa a
fost stabilit de un rescript al împăraților Severus și fiul său
Antoninus Caracalla.
76 Adică dobândea, în virtutea dreptului pretorian, o
moștenire în conformitate cu testamentul.
77 Hotărâre imperială.
78 Frumoasă declarație a împăraților care, priviți doctrinar
ca având o autoritate deasupra legii, recunosc că în fapt trebuie
să se supună legilor. Democrație în plină dictatură imperială.
Instituțiile lui Iustinian 443 Iustiniani institutiones
442
79 Așadar, în asemenea situații instanța poate fie să respingă
de plano acțiunea fie, luând-o în discuție, să nu dea câștig de
cauză reclamanților.
80 C. 8.47.48.10.
81 Dacă însă o rudă a atacat pe aceleași considerente un
testament și acțiunea i-a fost respinsă, tot ceea ce i-a fost lăsat
prin respectivul testament revine fiscului (Ulpian, Dig. 5.2.8.14).
82 Persoana care, aflându-se sub puterea lui paterfamilias,
devine la moartea acestuia independentă, sui iuris, și dobândind
succesiunea ia denumirea de suus heres, denumire ce s-ar putea
traduce ca „cel ce se moștenește pe sine însuși", deoarece acesta
a colaborat, încă din timpul vieții șefului de familie, într-o măsură
mai mare sau mai mică, împreună cu el, la alcătuirea averii
părintești.
83 C. 6.20.22.
84 De pildă, plătind un impozit ce grevă succesiunea.
85 Cf. Gaius, 2. 191-228, 229-245; Dig. 30-32; C. 6.37-43.
86 Cf. C. 6.43.2.
87 Iulian, Dig. 30.82.2.
88 Pignori dedit. În epoca imperială, termenul de gaj (pignus)
acoperea și pe cel de ipotecă.
89 Trebuie reamintit că dota trecea în proprietatea
bărbatului.
90 Explicația este următoarea: acțiunea care rezultă din legat
în favoarea unui legatar este mult mai eficientă decât aceea ce
derivă dintr-o constituire de dotă. Reclamantul primește mult
mai rapid ceea ce i se cuvine din legat decât ceea ce i se cuvine
dintr-o constituire de dotă.
91 Este vorba de o dotă promisă, dar care n-a fost transmisă
bărbatului, așa cum cerea legea.
92 În realitate un legat care stabilește că plata dotei se va
face cu anticipație.
93 Cf. Marcian, Dig. 30.112.1.
94 Prin peculiu se înțelege o cantitate de bunuri date în
administrarea unui sclav, dar ale căror venituri reveneau stăpânului.
95 Al legătarului.
96 C. 6. 43. 3.
97 Este vorba de așa-numita testamentifactio passiva.
98 Cf. Gaius, 2.288-240.
99 Este vorba de rudele cognatice ce depășesc gradul de
rudenie interzis pentru a se căsători.
100 Repetere - a cere înapoi.
101 C. 6.48.1.
102 Așadar, nerespectarea condiției duce la nulitatea
contractului.
103 Este așa-numita regulă Catoniana (Celsus, Dig. 34.7.1)
104 C. 6.23.24.
105 Cf. Gaius, 2.224-228; Dig. 35.2; C. 6.50.
106 Senatus-consultul Trebelian, adoptat în anul 56 (sau 57)
p.Chr., cu un an înaintea celebrului SC Neronian, prin care se
simplificaseră condițiile de formă ale legatelor. V. Gaius, 2.255-
257; Ulpian, Reg. 25.14-16; Ulpian, Dig. 36.1.1.
107 Acțiuni ce făceau parte din categoria celor pretoriene.
Întemeiate pe ideea de echitate și bună credință, erau acordate
în situații în care ius civile nu oferea persoanei îndreptățite
posibilitatea de a-și valorifica pretențiile.
108 A domnit între anii 69 și 79.
109 Jurisconsult de orientare proculiană, ajuns praefectus
urbi sub Vespasian. Autor al senatus-consultului ce-i poartă
numele (anul 69 sau 72).
110 Din succesiune.
111 Problema este importantă, deoarece sclavul dezrobit
(libertus) are anumite obligații față de fostul său stăpân.
112 Dig., 39.7.5.
113 Cf. Marcian, Dig. 29.7.6pr.
Cartea a treia
1 Adică „prin oblațiunea făcută curiei", tratată la nota 27
din Cartea întâia.
444 Iustiniani institutiones Instituțiile lui Iustinian 445
2 Adică succesiunea pretoriană.
3 C. 8.47(48).10.
4 Plângerea împotriva testamentului nerespectuos. Acțiune
aflată la îndemâna rudelor de sânge injust dezmostenite de către
testator. Născută spre sfârșitul republicii din practica tribunalului
centumvirilor, se baza pe ficțiunea lipsei de discernământ a
testatorului ce dispune în afara cercului familial.
5 C. 8.47(48).10.3. Data și motivele promulgării acestui
senatus-consult nu sunt cunoscute.
6 C. 6.55.9.
7 C.Th. 5.1.4.
8 C. 6.55.12.
9 Cf. Gaius 3.9 -16 și 23-30; Dig. 38.7 și 16; C. 6.15.55.
10 I.15.1.
11 Prin edictul său, pretorul cheamă la succesiune rudele
de sânge (cognati) până la gradul al șaselea și uneori până la
cel de al șaptelea grad.
12 C. 6.58.14.
13 C. 6.4.4.20.
14 C. 8.48(49).6.
15 Cf. Dig., 38.17; C. 6.56.
16 Dacă un bunic a emancipat un nepot, menținând pe tatăl
acestuia în puterea părintească, tatăl exclude pe mama de la
succesiune și, procedându-se astfel, se dă putință bunicului să
moștenească în calitate de parens manumissor.
17 C. 8.58(52).2.
18 Vz. C. 6.56.7.
19 Ca necorespunzător.
20 Legea prevede că în anumite situații justificate cei chemați
să fie tutori se pot sustrage acestei sarcini.
21 Cf. Dig. 38.17; C. 6.57.
22 Anul 178 p.Chr.
23 C. 6.55.9.
24 Marcian, Dig. 38.16.9.
25 Cf. Gaius 3.21, 24 și. 27-31; Dig. 38; C. 9.15.
26 C. 5.30.4.
27 Tabelul în cauză s-a pierdut; încercările făcute n-au dus
la nici un rezultat.
28 C. 6.44.
29 C. 6.4.4. Textul original nu ni s-a păstrat, dar normele
constituției se găsesc în Basilicale.
30 E vorba de așa-zișii peregrini dediticii, care, în urma
războaielor duse de romani, s-au predat fără condiții.
31 Categorie inferioară de cetățeni, deținând doar parte din
prerogativele conferite de cetățenia romană. V. supra I.5.3.
32 Anul 42 p.Chr.
33 C. 7.6.1.
34 Dezrobiții aveau față de patronii lor următoarele obligații:
să le presteze diverse servicii (operae fabriles), să le procure în
anumite cazuri alimente (bona), de a le respecta rangul
(obsequium).
35 Ulpian, Dig. 38.4.1pr., între anii 41-46.
36 C. 6.48.1.
37 Dintre succesiunile create de pretor.
38 C. 8.58(59).6.
39 C. 6.4.4.
40 Evident, în termenul legal.
41 Pentru aceste drepturi, v. supra II.4 și 5.
42 C. 3.33.16.
43 C. 6.61.6.
44 C. 6.59.11. Este vorba de lucruri ce nu intră în cadrul
acelui peculium profecticium. Tatăl venea la moștenire după
copiii, frații și surorile celui decedat.
45 Măsura luată de pretor, prin care acesta considera
neavenit un act juridic valabil, dar contrar echității.
46 Așadar, după ce dezrobirea a avut loc.
47 C. 7.2.15.
48 Cf. Gaius, 3.88-89; Dig., 44.7; C. 4. 19.
49 Cf. Gaius, 3.92-93; Dig. 45.1; C. 8.37(38).
446 Iustiniani institutiones Instituțiile lui Iustinian 447
50 Gaius 3.114 și 167; Dig. 45.8.
51 Pomponius, Dig. 45.1.5pr.
52 Ulpian, Dig. 4.2.14.11.
53 Cf. Gaius 3.97-109; C. 8.38(39).
54 Dacă cineva vinde ca bun privat un teren care în fapt este
religios, cumpărătorul are dreptul la o despăgubire. V. Ulpian,
Dig. 11.7.8.1.
55 Față de stăpânul său, deoarece se găsește în proprietatea
acestuia, iar față de un terț, deoarece nu are capacitate juridică.
56 Deoarece se găsesc sub autoritatea acestuia; cf. Gaius
3.104-105.
57 C. 8.37(38).14.
58 C. 8.37(38).11. Traducere liberă, menită să evite
repetițiile.
59 Sau eventual să fi cerut cedarea acțiunilor pe care să le
intenteze împotriva celorlalți garanți.
60 Gaius 3.136.
61 C. 4.80.14.
62 Cf. Gaius 3.135-137; Dig. 44.7.2.
63 C. 4.21.17.
64 Unele ediții folosesc singularul (contrahente), altele
pluralul (contrahentibus). Logică este a doua soluție.
65 Textul nu este destul de clar; sensul se poate deduce din
C. 4.21.17.2 (pactum arrhae).
66 Iliada, VII.472-475.
67 Idem., VI.235; cf. Paulus, Dig. 18.2.1.
68 În acest din urmă caz se aplică legea Aquilia.
69 Cf. Gaius, 3.142-147; Dig. 19.2; C. 4.65.
70 Este vorba de actiunea praescriptis verbis.
71 Este vorba de comodat, contract cu titlu gratuit (fără
contraprestație).
72 Termenul este conductor, dar acesta nu poate fi tradus
prin locatar.
73 C. 4.66.1.
74 Cf. Gaius 3.147.
75 Cf. Gaius 3.148-154; Dig. 17.2; C. 4.37.
76 Cf. Paulus, Dig. 17.2.30.
77 Așadar, contractul de societate nu continuă cu ereții
asociatului decedat.
78 Cf. Gaius 3.155-162; Dig. 17.1; C. 4.35.
79 Acest fapt nu poate prejudicia pe nici una din părți; Cf.
Paulus, Dig. 17.1.26pr.
80 Stăpânul putea însărcina un sclav să întreprindă anumite
activități comerciale, veniturile revenind stăpânului.
81 Deoarece, fiind dezrobit, a devenit „libert".
82 Traducere liberă.
83 Cf. Gaius, Dig. 44.7.5.1.
84 C. 6.61.6.
85 C. 4.27.2(3).
86 Cf. Dig., 46.2-4; C. 8.41 și 43(42 și 44).
87 Adică prin executarea prestației datorate. Solvere (plata)
privește orice prestație, indiferent dacă este pecuniară sau nu.
88 Textul precizează că se poate folosi și limba greacă. Cf.
Ulpian, Dig. 46.4.8.4 in fine.
89 Adică celor care s-au încheiat printr-o întrebare și un
răspuns. Cf. Florentinus, Dig. 46.4.18.1.
91 Gaius 3.176, 177 și 179.
92 C. 8.41(42).8.
Cartea a patra
1 Cf. Gaius 3.182-208; C. 47.2; C. 6.2.
2 Cf. Gaius, Dig. 44.7.4.
3 Paul, Dig. 47.1.3.
4 Pentru toate acestea, vz. Paul, Dig., 47.2.1pr. Unii
cercetători opinează că furtum ar fi un participiu de la furari.
5 Ulpian, Dig. 47.2.5.1.
6 Gaius 3.185-188.
448 Iustiniani institutiones Instituțiile lui Iustinian 449
7 C. 6.2.20.
8 Deoarece este vorba de o garanție reală.
9 Al respectivului contract de împrumut.
10 C. 6.2.22.1.2.
11 Textul se bazează pe unele texte anterioare ce susțineau
din eroare că o astfel de acțiune avea numai un caracter penal.
Cf. Papinian, Dig. 47.2.81.3.
12 C. 8.4.7.
13 Cf. Gaius 3.210-219; Dig. 9.2; C. 3.35.
14 Odiseea. 13.407 și urm.
15 Marcian, Dig. 32.65.4.
16 Homer, Odiseea, trad. G. Murnu, Ed. Cultura Națională,
Buc, f. a., p. 230.
17 Cf. Gaius 3.215.
18 Ce s-ar afla în paza cuiva.
19 Gaius 3.218-219.
20 Cf. Gaius 3.220-225; Dig. 47.10; C. 9.25.
21 Gaius 3.222.
22 Este vorba de o persoană care, fără să știe că este om
liber, servește altuia ca sclav.
23 C. 9.35.11.
24 Ulpian, Dig. 47.10.11pr.
25 Traducere liberă.
26 În text dolo în fapt damno. Vz. Gaius, Dig., 44.7.5.6.
27 Textul a avut nevoie de unele precizări.
28 Cf. Gaius 4.1-4.
29 Gaius, Dig. 44.7.51.
30 Textul este obscur. Unii pretind că e vorba de excepțiunea
iusti domini în acțiunea publiciana in rem. Cf.. Paul, Dig. 6.2.16.
31 Se referă la pactul de constitut, prin care o persoană
convine cu o alta să-i plătească la o dată fixă o datorie
preexistentă.
32 Se referă la receptum, un angajament prin care un
bancher promite unui client să plătească pentru el unei terțe
persoane o anumită sumă la un termen prestabilit. Ca și acțiunea
de pecunia constituta, este perpetuă și transmisibilă.
33 C. 4.18.2.
34 Este așa-zisul iusiurandum necessarium.
35 Supra, I.3.27; 4.6.19.
36 C. 3.102.
37 C. 3.2.5.
38 Este un contract prin care o persoană încredințează alteia
un bun spre a-l vinde la un anumit preț.
39 C. 3.31.12.3.
40 C. 4.31.14.
41 C. 4.31.14.
42 Adică trecute de 25 de ani.
43 Este vorba de actio quod certo loco.
44 Așadar, judecătorul va avea în vedere normele echității
pentru a stabili cuantumul sumei pe care urmează s-o plătească
debitorul pârât.
45 Totul depinde deci de o situație de fapt.
46 C. 3.10.1.2.
47 Pater familias lăsa uneori fiilor de familie sau sclavilor
folosința anumitor bunuri numite peculium. Fiul sau sclavul
puteau să le administreze, dar proprietatea aparținea tatălui
sau stăpânului sclavului.
48 Cessio bonorum, în acest caz, debitorul va trebui să plătească
în limitele patrimoniului său pe care l-a cedat creditorilor.
49 Așadar, judecătorul va determina, după caz, limita
obligațiilor de plată ale debitorului.
50 Cf. supra, 69-74; C. 4.25.26.
51 Ajutor de sclav; sclav ce aparține altui sclav.
52 Așadar, judecătorul are, pentru a pronunța cuantumul
despăgubirii, o dublă misiune: să precizeze îmbogățirea
stăpânului și să evalueze peculiul.
53 Cf. Gaius 4.75-79; Dig. 9.4; C. 3.41.
54 Ulpian, Dig. 50.17.130.
450 Iustiniani institutiones
55 Cf. Gaius IV.90,. 96, 98-102.
56 Supra, I.3.21.
57 C. 4.10.14.
58 Se subînțelege, într-un al doilea proces, intentat după
expirarea termenului.
59 C. 3.10.1.
60 Dacă creditorul s-a înțeles astfel cu debitorul.
61 Titlul XI.
62 Anterior, se făcea deosebire între simpla violență (numită
de comentatori vis quotidiana) și violența armată (vis armata).
În primul caz, reclamantului i se cerea să dovedească cum că a
fost deposedat în termen de un an și i se putea opune excepția
că posesiunea sa a fost vicioasă ab adversario (Gaius, IV.54). În
cel de al doilea caz, nu exista limită de timp, și reclamantul
putea oricând fi repus în posesiune (idem, IV.155). Este vorba
de o anticipare a acțiunii medievale: actio spolii, spoliatus ante
omnia restituendus est. În epoca lui Iustinian, așa cum apare
din text, aceasta era regula generală, distincția dintre vis
quotidiana și vis armata dispărând. În toate cazurile însă,
procedura trebuia începută în termen de un an.
63 C. 2.58(59).2pr.
64 Adică „paguba adusă pe nedrept", reglementată de legea
Aquilia (cca. 286 a.Chr.), care pune bazele răspunderii delictuale
în dreptul roman.
65 Modestin, Dig. 2.4.25 itp.
66 Anul 81 a.Chr.
67 Se dă și un text din Xenofon, Anabasis, 5.2.14, în legătură
cu etimologia termenului.
68 Anul 52 a.Chr.
69 Paricida, cel care ucide o rudă.
70 Anul 81 a.Chr.
71 C. 9.13.
72 Plagiarius - cel care momește sclavii altuia; cel care vinde
sau cumpără ca sclav un om liber.
Instituțiile lui Iustinian 451
73 Ambitus - corupție (electorală); repetundae - delapidare;
annona - recoltă, alimente; residuae pecuniae - resturi de plată.
CUPRINS
Către cititor................................................................................................................... 5
Introducere................................................................................................................... 7
Bibliografie ................................................................................................................ 22
INSTITUȚIILE LUI IUSTINIAN............................................................ 25
ÎN NUMELE DOMNULUI NOSTRU ISUS HRISTOS .... 25
CARTEA ÎNTÂIA.................................................................................. 29
I. DESPRE DREPTATE ȘI DREPT................................................. 29
II. DESPRE DREPTUL NATURAL, AL GINTILOR ȘI
DESPRE DREPTUL CIVIL.............................................................. 29
III. DESPRE DREPTUL PERSOANELOR...................................... 35
IV. DESPRE PERSOANELE NĂSCUTE LIBERE...................... 37
V. DESPRE DEZROBIȚI......................................................................... 37
VI. CINE ȘI DE CE NU POATE DEZROBI?.................................. 41
VII. CU PRIVIRE LA ABOLIREA LEGII FUFIA CANINIA.... 45
VIII. PERSOANELE SUI IURIS ȘI ALIENI IURIS........................... 45
IX. DESPRE PUTEREA PĂRINTEASCĂ........................................ 47
X. DESPRE CĂSĂTORII........................................................................... 49
XI. DESPRE ADOPȚIUNI......................................................................... 55
XII. CUM ÎNCETEAZĂ PUTEREA PĂRINTEASCĂ................. 59
XIII. DESPRE TUTELE................................................................................. 65
XIV. CINE POATE FI NUMIT TUTORE PRIN
TESTAMENT........................................................................................... 67
XV. DESPRE TUTELA LEGITIMĂ A AGNAȚIILOR................. 69
XVI. DESPRE CAPITIS DEMINUTIO..................................................... 69
XVII. DESPRE TUTELA LEGALĂ A PATRONILOR.................. 71
XVIII. DESPRE TUTELA LEGALĂ A PĂRINȚILOR........................ 73
XIX. DESPRE TUTELA FIDUCIARĂ.................................................... 73
XX. DESPRE TUTORELE ATILIAN ȘI DESPRE
CEL NUMIT POTRIVIT LEGILOR IULIA ȘI TITIA........ 75
XXI. DESPRE ÎNCUVIINȚAREA TUTORILOR .'............................ 77
454 Iustiniani institutiones
XXII. CUM IA SFÂRȘIT TUTELA.......................................................... 79
XXIII. DESPRE CURATORI.......................................................................... 79
XXIV. DESPRE GARANȚIA DATĂ DE TUTORI SAU CURATORI .. 81
XXV. DESPRE SCUZE..................................................................................... 85
XXVI. DESPRE TUTORII ȘI CURATORII NECINSTITIȚI............ 91
CARTEA A DOUA................................................................................. 95
I. DESPRE CLASIFICAREA LUCRURILOR............................... 95
II. DESPRE LUCRURILE INCORPORALE................................ 117
III. DESPRE SERVITUȚI........................................................................ 117
IV. DESPRE UZUFRUCT........................................................................ 119
V. DESPRE UZ ȘI ABITAȚIE............................................................ 123
VI. DESPRE UZUCAPIUNE ȘI POSESIUNEA
ÎNDELUNGATĂ.................................................................................. 125
VII. DESPRE DONAȚII.............................................................................. 131
VIII. CARE PERSOANE POT ÎNSTRĂINA ȘI CARE NU .... 135
IX. PERSOANELE PRIN INTERMEDIUL CĂRORA
PUTEM DOBÂNDI............................................................................ 139
X. CUM TREBUIE ÎNTOCMITE TESTAMENTELE ......... 145
XI. TESTAMENTUL MILITARILOR.............................................. 151
XII. CUI NU-I ESTE ÎNGĂDUIT SĂ-ȘI FACĂ
TESTAMENT........................................'............................................... 155
XIII. DESPRE DEZMOSTENIREA COPIILOR............................. 157
XIV. DESPRE INSTITUIREA DE MOȘTENITORI.................. 163
XV. DESPRE SUBSTITUTIA VULGARĂ...................................... 171
XVI. DESPRE SUBSTITUTIA PUPILARĂ..................................... 173
XVII. ÎN CE SITUAȚII TESTAMENTELE ÎȘI PIERD
EFECTELE...................................................... .'.................................... 177
XVIII. DESPRE TESTAMENTUL NEDREPT................................. 181
XIX. DESPRE DIFERITELE CATEGORII
DE MOȘTENITORI............................................................................ 183
XX. DESPRE LEGATE.............................................................................. 189
XXI. DESPRE REVOCAREA ȘI TRANSFERUL LEGATELOR... 209
XXII. DESPRE LEGEA FALCIDIA........................................................ 209
XXIII. DESPRE SUCCESIUNILE FIDEICOMISARE .................. 213
Instituțiile lui Iustinian 455
XXIV. DESPRE DIFERITELE LUCRURI CE POT FI LĂSATE
PRIN FIDEICOMIS............................................................................ 223
XXV. DESPRE CODICILE........................................................................... 225
CARTEA A TREIA.............................................................................. 229
I. DESPRE SUCCESIUNILE CE SE ACORDĂ
ÎN TEMEIUL LEGII.......................................................................... 229
II. DESPRE SUCCESIUNEA LEGALĂ A AGNAȚIILOR ... 241
III. DESPRE SENATUS-CONSULTUL TERTULIAN........... 247
IV. DESPRE SENATUS-CONSULTUL ORFITIAN............... 251
V. DESPRE MOȘTENIREA COGNAȚIILOR............................. 251
VI. DESPRE GRADELE DE RUDENIE COGNATICĂ......... 253
VII. DESPRE MOȘTENIREA DEZROBITILOR......................... 259
VIII. DESPRE ATRIBUIREA DEZROBITILOR............................ 263
IX. DESPRE POSESIUNEA DE BUNURI
(SUCCESIUNEA PRETORIANĂ).............................................. 265
X. SUCCESIUNEA PRIN ADROGAȚIUNE............................... 271
XI. DESPRE PERSOANELE CĂRORA LI SE ATRIBUIE
O PROPRIETATE ÎN VEDEREA OBȚINERII
LIBERTĂȚII........................................................................................... 273
XII. DESPRE MOȘTENIRILE DISPĂRUTE ȘI DESPRE
SENATUS-CONSULTUL CLAUDIAN................................... 277
XIII. DESPRE OBLIGAȚII......................................................................... 277
XIV. ÎN CE MODURI SE ÎNCHEIE O OBLIGAȚIE
PRIN REMITEREA MATERIALĂ A LUCRULUI........... 279
XV. DESPRE OBLIGAȚIILE VERBALE........................................ 283
XVI. DESPRE STIPULAȚIILE CARE AU DOI DEBITORI
ȘI DOI CREDITORI............................................................................ 287
XVII. DESPRE STIPULAȚIA SCLAVILOR................................... 289
XVIII. DESPRE FELURILE STIPULAȚIEI................................... 289
XIX. DESPRE NULITATEA STIPULAȚIILOR........................ 291
XX. DESPRE FIDEIUSORI................................................................. 301
XXI. DESPRE OBLIGAȚIA ÎNCHEIATĂ PRIN ÎNSCRISURI.. 303
XXII. DESPRE OBLIGAȚIA NĂSCUTĂ PRIN CONSENS.... 305
XXIII. DESPRE VÂNZARE-CUMPĂRARE................................... 305
456 Iustiniani institutiones
XXIV. DESPRE LOCAȚIUNE................................................................. 314
XXV. DESPRE CONTRACTUL DE SOCIETATE..................... 315
XXVI. DESPRE MANDAT............................................................................ 319
XXVII. DESPRE OBLIGAȚIILE QUASICONTRACTUALE.. 325
XXVIII.PRIN CE PERSOANE POT FI DOBÂNDITE
OBLIGAȚIILE........................................................................................ 329
XXIX. CUM SE STINGE O OBLIGAȚIE.............................................. 331
CARTEA A PATRA............................................................................ 337
I.DESPRE OBLIGAȚIILE CE SE NASC DIN DELICT ... 337
II.DESPRE FURTUL COMIS CU VIOLENȚA...................................... 347
III. DESPRE LEGEA AQUILIA........................................................... 349
IV. DESPRE INJURII............................................................................... 357
V. DESPRE OBLIGAȚIILE CE SE NASC DIN
QUASIDELICTE .............................................................................. 363
VI. DESPRE ACȚIUNI.............................................................................. 365
VII. CONTRACTELE ÎNCHEIATE DE PERSOANELE
AFLATE ÎN PUTEREA ALTUIA.............................................. 387
VIII. DESPRE ACȚIUNILE NOXALE ................................................. 395
IX. DESPRE PAGUBELE ADUSE DE ANIMALE................... 397
X. DESPRE REPREZENTAREA ÎN JUDECATĂ................. 399
XI. DESPRE GARANȚI........................................................................... 401
XII. DESPRE ACȚIUNILE PERPETUE SAU TEMPORARE
ȘI CE ACȚIUNI POT FI INTENTATE DE
MOȘTENITORI SAU ÎMPOTRIVA ACESTORA............ 405
XIII. DESPRE EXCEPȚIUNI (DE PROCEDURĂ)..................... 407
XIV. DESPRE REPLICI............................................................................... 411
XV. DESPRE INTERDICTE................................................................... 413
XVI. DESPRE SANCȚIUNEA PROCESELOR
NEJUSTIFICATE ............................................................................... 421
XVII. OBLIGAȚIILE JUDECĂTORULUI........................................... 423
XVIII. PROCEDURA PUBLICĂ DE JUDECATĂ............................ 427
NOTE ........................................................................................................................ 432
